# 10. 예외

## 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다. 
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

예외를 사용한 반목문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는데서 끝나지 않는다. 반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다. 예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다. 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.  

<br/>

## 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라. 검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다. 따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API사용자에게 알려주는 것이다. 달리 말하면, API설계자는 API 사용자에게 검사 예외를 던져주어 그 상황에서 회복해내라고 요구한 것이다.  

프로그래밍 오류를 나타날 때는 런타임 예외를 사용하자. 복구 가능하다고 믿는다면 검사 예외를, 그렇지 않다면 런타임 예외를 사용하자. 확신하기 어렵다면 아마도 비검사 예외를 선택하는 편이 나을 것이다. 검사 예외라면 복구에 필요한 정보를 알려주는 메서드도 제공하자.  

<br/>

## 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라

꼭 필요한 곳에만 사용한다면 검사 예외는 프로그램의 안전성을 높여주지만, 남용하면 쓰기 고통스러운 API를 낳는다. API 호출자가 예외 상황에서 복구할 방법이 없다면 비검사 예외를 던지자. 복구가 가능하고 호출자가 그 처리를 해주길 바란다면, 우선 옵셔널을 반환해도 될지 고민하자. 옵셔널만으로는 상황을 처리하기에 충분한 정보를 제공할 수 없을 때만 검사 예외를 던지자.  

<br/>

## 표준 예외를 사용하라

표준 예외를 재사용하면 얻는 점 중 최고는 나의 API가 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다는 것이다.  
더 많은 정보를 제공하길 원한다면 표준 예외를 확장해도 좋다. 단, 예외는 직렬화할 수 있다는 사실을 기억하자.  
표준 예외의 쓰임을 예로 들자면, 인수 값이 무엇이었든 어차피 실패했을 거라면 IllegalStateException을, 그렇지 않으면 IllegalArgumentException을 던지자.  

<br/>

## 추상화 수준에 맞는 예외를 던져라

수행하려는 일과 관련 없어 보이는 예외가 튀어나오면 당황스러울 것이다. 메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으로 전파해버릴 때 종종 일어나는 일이다. 이 문제를 피하려면 **상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다.** 예외를 번역할 때, 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 예외 연쇄를 사용하는 게 좋다. 예외 연쇄란 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다. 무턱대고 예외를 전파하는 것보다야 예외 번역이 우수한 방법이지만, 그렇다고 남용해서는 곤란하다.  

<br/>

## 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라

검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 @throws 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.  
메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말자.  
한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 (각각의 메서드가 아닌) 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다. 발생 가능한 예외를 문서로 남기지 않으면 다른 사람이 그 클래스나 인터페이스를 효과적으로 사용하기 어렵거나 심지어 불가능할 수도 있다.  

<br/>

## 예외의 상세 메세지에 실패 관련 정보를 담아라

실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메세지에 담아야 한다. 관련 데이터를 모두 담아야 하지만 장황할 필요는 없다. 예외의 상세 메세지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메세지를 혼동해서는 안 된다. 최종 사용자에게는 친절한 안내 메세지를 보여줘야 하는 반면, 예외 메세지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨씬 중요하다. 예외는 실패와 관련한 정보를 얻을 수 있는 접근자 메서드를 적절히 제공하는 것이 좋다.  

<br/>

## 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다. 이러한 특성을 실패 원자적이라고 한다.  
메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법은 다양하다. 가장 간단한 방법은 불변 객체로 설계하는 것이다. 불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지 않을 수 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다.  불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다.  

가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다. 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다. 이와 비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있다.  

세 번째 방법은 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 것이다. 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식이다.  

마지막 방법은 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법이다. 주로 내구성을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.  

실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 따라서 ConcurrentModificationException을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다. 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야 하는 것도 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다. 그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다. 메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다는 것이 기본 규칙이다.  

<br/>

## 예외를 무시하지 말라

예외는 문제 상황에 잘 대처하기 위해 존재하는데 catch 블로ㅛㄱ을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다.  
예외를 무시하기로 했다면 catch 블록 안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자.  ``catch(TimeoutException | ExecutionException ignored) {}``  

예측할 수 있는 예외 상황이든 프로그래밍 오류든, 빈 catch 블록으로 못 본척 지나치면 그 프로그램은 오류를 내재한 채 동작하게 된다. 그러다 어느 순간 문제의 원인과 아무 상관없는 곳에서 갑자기 죽어버릴 수도 있다. 예외를 적절히 처리하면 오류를 완전히 피할 수도 있다. 무시하지 않고 바깥으로 전파되게만 놔둬도 최소한 디버깅 정보를 남긴 채 프로그램이 신속히 중단되게는 할 수 있다.  

***