# 4. 클래스와 인터페이스

## 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소하하라

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다.  

정보 은닉의 장점은 다음과 같다.  

* 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
* 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
* 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
* 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
* 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

기본 원칙은 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다**는 것이다.  

패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자. 그렇게 되면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 반면, public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.  

한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자. 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다. 이보다 중요한 것은 public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨 클래스로 좁히는 것이다. public 클래스는 그 패키지의 API인 반면, package-private 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속하기 떄문이다.  

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어주자. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자. private과 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.  

**public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.** 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다. 그리고 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 **public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.** 심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남는다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩토링할 수 없게 된다.  

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 **클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.**  이 경우에는 방어적 복사를 사용하자.  

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};//private으로 둠
public static final List<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하자. 꼭 필요한 것만 최소한의 public API를 설계하자. public 클래스는 상수용 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다.  

<br/>

## public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

public 클래스는 절대 가변 필드를 직접 노출해서는 안 된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종 (불변이든 가변이든) 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.  

<br/>

## 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.  
String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal이 여기 속한다. 불변클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.  

클래스를 불변으로 만들려면 다음 다섯 가지 규칙을 따르면 된다.  

* **객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.**
* **클래스를 확장할 수 없도록 한다.**
* **모든 필드를 final로 선언한다.**
* **모든 필드를 private으로 선언한다.**
* **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.**

**불변 객체는 단순하다.** 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다. 노력 없이 영원히 불변으로 남는다. **불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.** **불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.** 따라서 불변 클래스라면 한 번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다. 가장 쉬운 재활용 방법은 상수로 제공하는 것이다.  

**불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.**  
객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다. 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 때문이다.  

**불변 클래스에도 단점은 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.** 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용을 치러야 한다.  

일부 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산하여 final이 아닌 필드에 캐시해놓기도 한다. 이 묘수는 순전히 그 객체가 불변이기 때문에 부릴 수 있는데, 몇 번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다.  

**클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.**  

이전 장과 이번 장을 정리하자면 **다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다. 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.**  

<br/>

## 상속보다는 컴포지션을 사용하라

**메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.** Hashtable과 Vector를 컬렉션 프레임워크에 포함시켜 보안 구멍들이 생긴 대표적인 예가 있다. 두 문제 모두 메서드 재정의가 원인이었다. 상속이 이런 문제를 가지고 있다.  

이런 문제들을 피하는 방법은 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참좋게 하는 것이다. 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션이라 한다.  

컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임(delegation)이라고 부른다. 래퍼 클래스는 SELF 문제를 제외하고는 단점이 거의 없다.  

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 '진짜' 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다.(is-a 관계)  
is-a 관계이더라도 하위 클래스의 패키지가 상위 클래스와 다르고, 상위 클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았기 때문에 여전히 문제가 될 수 있다.

<br/>

## 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 한다.  
재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API 설명에 적시해야 한다. 재정의 가능이란 public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드를 뜻한다.  

내부 메커니즘을 문서로 남기는 것만이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다. 효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 **클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.**  

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 '유일'하다. 그러니 **상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.**  

**상속용 클래스의 생성자는 직접적이로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다.**  

클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다 . 여러 문제들도 발생하는데 이러한 **문제들을 해결하는 가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이다.**  

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용하기가 상당히 불편해진다. 이런 클래스라도 상속을 꼭 허용해야겠다면 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남기는 것이다. 재정의 기능 메서드를 호출하는 자기 사용 코드를 완벽히 제거하라는 말이다. 이러한 기계적인 방법은 다음과 같다.  

먼저 각각의 재정의 가능 메서드는 자신의 본문 코드를 private '도우미 메서드'로 옮기고, 이 도우미 메서드를 호출하도록 수정한다. 이도우미 메서드를 호출하도록 수정한다. 그런 다음 재정의 가능 메서드를 호출하는 다른 코드들도 모두 이 도우미 메서드를 직접 호출하도록 수정하면 된다.  

<br/>

## 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.  
래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 **인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.** 만약 인터페이스가 복잡하다면 구현을 함께 제공하는 골격 구현 클래스를 사용해보자.  

<br/>

## 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

인터페이스에 메서드를 추가했을 시에 해당 인터페이스를 구현한 클래스들이 추가된 메서드를 구현했을 확률은 낮기에 컴파일 오류가 나게된다. 하지만, 디폴트 메서드를 선언하면 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.  

하지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.** 예로 들면, Collection 인터페이스에서 ``removeIf``가 그러하다. ``SynchronizedCollection`` 에서는 잘 어우러지지 못한다.  

디폴트 메서드가 있더라도 인터페이스 설계시에는 세심한 주의를 기울여야 한다. 컴파일에 성공하더라도 런타임 오류를 일으킬 수 있다.  

<br/>

## 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라

클래스 내부에서 사용하는 상수는 외부 인터페이스가 아니라 내부 구현에 해당한다. 따라서 상수 인터페이스를 구현하는 것은 이 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위다.  

상수를 공개할 목적이라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다. 열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하면 되고, 그것도 아니라면 인스턴스화할 수 없는 유틸리티 클래스에 담아 공개하자.  

<br/>

## 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라

```java
class Figure {
    enum Shape { RECTANGLE, CIRCLE };
    //태그 필드 - 현재 모양을 나타낸다.
    final Shape shape;
    //사각형일 때만 쓰인다.
    double length;
    double width;
    //원일 때만 쓰인다.
    double radius;
    ...
}
```

태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고, 비효율적이다.  

태그 필드가 등장한다면 태그를 없애고 계층구조로 대체하는 방법을 생각해보자.  

<br/>

## 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.  

중첩 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, 비정적 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스이며, 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.  

비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this(클래스명.this)를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.  

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다. 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다. 더 심각한 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다.  

중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.  

<br/>

## 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

소스 파일 하나에 여러 개의 톱레벨 클래스를 담게 된다면 컴파일러가 한 클래스에 대한 정의를 여러 개 만들어버려 오류가 일어날 수 있다. 그러니 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담자.  

***