# 9. 일반적인 프로그래밍 원칙

## 지역변수의 범위를 최소화하라

* 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 '가장 처음 쓰일 때 선언하기' 다.  

* 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화 해야 한다. try-catch 문은 예외다.  
* 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중해야 한다.

<br/>

## 전통적인 for 문보다는 for-each 문을 사용하라

전통적인 for 문과 비교했을 때 for-each 문은 명료하고, 유연하고, 버그를 예방해준다.  
성능 저하도 없으므로 가능한 모든 곳에서 for 문이 아닌 for-each 문을 사용하는 것이 좋다.  

<br/>

## 라이브러리를 익히고 사용하라

일반적으로 라이브러리의 코드는 내가 직접 작성한 것보다 품질이 좋고, 개선될 가능성이 크다.  
라이브러리가 내게 필요한 기능을 제공하지 못할 경우가 아니라면 쓰는 것을 지향하자.  

<br/?>

## 정확한 답이 팔요하다면 float와 double은 피하라

float와 double은 값을 보여주지 않는다. 특히 금융 계산에는 BigDecimal, int, long을 사용해야 한다. BigDecimal은 여덟 가지 반올림 모드를 이용하여 반올림을 완벽히 제어할 수 있다. 숫자를 아홉 자리 십진수로 표현할 수 있다면 int, 열여덟 자리 십진수로 표현할 수 있다면 long, 열여덟 자리를 넘어가면 BigDecimal을 사용해야 한다.  

<br/>

## 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하라

기본 타입과 박싱된 기본 타입의 차이점은 다음과 같다.  

* 기본 타입은 값만 가지고 있으나, 박싱된 기본 타입은 값에 더해 식별성이란 속성을 갖는다.
* 기본 타입의 값은 언제나 유효하나, 박싱된 기본 타입은 유효하지 않다. 즉, null을 가질 수 있다.
* 기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 사용면에서 더 효율적이다.

박싱된 기본 타입은 값이 같더라도 다르다고 식별될 수 있다. 성능상 문제 또한 있으니 박싱된 기본 타입이 필요한 경우가 아니라면 기본 타입을 사용하는 것이 좋다. 기본 타입을 박싱하는 작업은 필요 없는 객체를 생성하는 부작용을 나을 수 있다.

<br/>

## 다른 타입이 적절하다면 문자열 사용을 피하라

문자열은 다른 값 타입을 대신하기에 적합하지 않다. 받은 데이터가 수치형이라면 해당 타입으로 변환을 해야한다. '예/아니오'의 답이라면 열거 타입이라 boolean으로 변환해야 한다. 상수를 열거할 때는 문자열보다 열거 타입이 월등히 낫다.  

혼합 타입을 대신하기에도 적절하지 않다. 각 요소를 개별로 접근하려면 문자열을 파싱해야 해서 느리고, 오류 가능성도 커진다. 적절한 equals, toString, compareTo 메서드를 제공할 수 없다. 

문자열은 권한을 표현하기에도 적합하지 않다.  

<br/>

## 문자열 연결은 느리니 주의하라

문자열 연결 시에 StringBuilder를 호출하게 된다. 미리 선언을 해두고 ``.append()``를 통해 연결하자.  

<br/>

## 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라. 인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.  

```java
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>(); // O
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>(); // X
```

적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다. 적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자.  

<br/>

## 리플렉션보다는 인터페이스를 사용하라

리플렉션을 사용하게 되면 컴파일타임 타입 검사가 주는 이점을 누릴 수 없다. 코드가 지저분하고 장황해진다. 성능이 떨어진다. 리플렉션은 아주 제한된 형태로만 사용해야 그 단점을 피하고 이점만 취할 수 있다. 리플렉션은 인스턴스 생성에만 쓰고, 이렇게 만든 인스턴스는 인터페이스나 상위 클래스로 참조해 사용하자.  

<br/>

## 네이티브 메서드는 신중히 사용하라

자바 네이티브 인터페이스는 자바 프로그램이 네이티브 메서드를 호출하는 기술이다. 여기서 네이티브 메서드란 C나 C++ 같은 네이티브 프로그래밍 언어로 작성한 메서드를 말한다.  

네이티브 메서드의 주요 쓰임은 다음 3가지다.  

* 레지스트리 같은 플랫폼 특화 기능을 사용하는 경우
* 네이티브 코드로 작성된 기존 라이브러리를 사용하는 경우
* 성능 개선을 목적으로 성능에 결정적인 영향을 주는 영역만 따로 작성하는 경우

성능을 개선할 목적으로 네이티브 메서드를 사용하는 것은 거의 권장하지 않는다.  
JVM은 많이 발전을 했으며 튜닝이 계속되면서 원래의 네이티브 구현보다도 빨라졌다.  

네이티브 메서드에서는 심각한 단점이 있다. 네이티브 언어가 안전하지 않으므로 네이티브 메서드를 사용하는 애플리케이션도 메모리 훼손 오류로부터 더 이상 안전하지 않다. 이식성도 낮다. 디버깅도 더 어렵다. 주의하지 않으면 속도가 오히려 느려질 수도 있다. 가비지 컬렉터가 메모리를 자동 회수하지 못하고, 추적도 할 수 없다. 자바 코드와 네이티브 코드의 경계를 넘나들 때마다 비용도 추가된다. 마지막으로 네이티브 메서드와 자바 코드 사이의 '접착 코드'를 작성해야 한다. 이는 귀찮고 가독성도 떨어진다.  

<br/>

## 최적화는 신중히 하라

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.  

성능을 제한하는 설계를 피하고, API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려해야 한다. 그러나 성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.  

<br/>

## 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.  

***

