# 서브클래싱과 서브타이핑

상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것이다. 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화**이고 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화**다.  

상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다.  

상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다. 상속은 코드를 쉽게 재사용할 수 있는 방법을 제공하지만 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 설계의 변경과 진화를 방해한다. 반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.  

<br/>

## 타입

### 개념 관점의 타입

개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다. 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 **인스턴스**라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 **객체**라고 부른다.  

<br/>

### 프로그래밍 언어 관점의 타입

프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다. 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지, 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다. 따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다. 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.  

<br/>

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

* 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
* 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 착용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메세지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메세지의 종류를 정의하는 것이다. 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.  

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.  

객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 행동이다. 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입이다.  

<br/>

## 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입**이라고 부른다.  
'프로그래밍 언어'타입은 '객체지향 언어'타입과 '절차적 언어'타입의 슈퍼타입이다.  

일반화는 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.  
특수화는 다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.  

슈퍼타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.  

* 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
* 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.

서브타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.  

* 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
* 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

<br/>

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.  

서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.  

<br/>

## 서브클래싱과 서브타이핑

### 언제 상속을 사용해야 하는가?

다음의 질문에 모두 '예'라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용해야 한다.  

* 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?

일반적으로 자식 클래스는 부모 클래스다 라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.  

* 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?

상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 부른다.  

<br/>

### is-a 관계

* 펭귄은 새다.
* 새는 날 수 있다.

```java
public class Bird {
    public void fly(){...}
}

public class Penguin extends Bird {
    ...
}
```

어휘적으로 펭귄은 새지만 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함된다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 없다. 만약 날 수 있다는 행동이 포함되지 않는다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 있다. 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다. 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a 보다 행동 호환성이 더 중요하다.  

<br/>

### 행동 호환성

두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다. 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**이다.  

클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.  
그렇지 않다면 타입 계층으로 묵어서는 안된다.  

<br/>

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

```java
public class Bird {
    ...
}

public class FlyingBird extends Bird {
    public void fly() {...}
    ...
}

public class Penguin extends Bird {
    ...
}

public void flyBird(FlyingBird bird) {
    bird.fly();
}
```

Bird를 FlyingBird와 Penguin으로 나누었고 flyBird 메서드는 오직 FlyingBird 인스턴스만 받게끔 하였다. FlyingBird 타입의 인스턴스만이 fly 메서드를 수신할 수 있다. 날 수 없는 Bird의 서브타입인 Penguin의 인스턴스에게 fly 메세지를 전송할 수 있는 방법은 없다. 따라서 잘못된 객체와 협력해서 기대했던 행동이 수행되지 않거나 예외가 던져지는 일은 일어나지 않을 것이다.  

또 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다. Bird는 날 수 있으면서 걸을 수도 있어야 하고, Penguin은 오직 걸을 수만 있게끔 하고 싶다. 하나의 클라이언트가 오직 fly 메세지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 fly 메세지만 보여야 한다. 다른 클라이언트가 오직 walk 메세지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 walk 메세지만 보여야 한다. 따라서 가장 좋은 방법은 fly 오퍼레이션을 가진 Flyer 인터페이스와 walk 오퍼레이션을 가진 Walker 인터페이스로 분리하는 것이다.  

Bird가 Flyer와 Walker를 구현하고 Penguin이 Walker를 구현하고 있는 상황에서 Penguin이 Bird의 코드를 재사용한다면 어떻게 해야될까? 상속을 사용한다면 fly 오퍼레이션이 추가되기 때문에 안될 것이다. 이럴 때 합성을 사용해서 해결할 수가 있다. 물론 Bird의 퍼블릭 인터페이스를 통해 재사용 가능하다는 전제를 만족시켜야 한다. 만약 Bird의 퍼블릭 인터페이스를 통해 재사용하기 어렵다면 Bird를 약간 수정해야 할 수도 있을 것이다. 대부분의 경우에 불안정한 상속 계층을 계속 껴안고 가는 것보다 Bird를 재사용 가능하도록 수정하는 것이 더 좋은 방법이다.  

이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 **인터페이스 분리 원칙** 이라한다.  

현실을 정확하게 묘사하는 것이 아니라 요구사항을 실용적으로 수용하는 것을 목표로 삼아야 한다. 클래스의 이름 사이에 어떤 연관성이 있다는 사실은 아무런 의미도 없다. 두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니기 때문에 상속을 사용해서는 안 된다.  

<br/>

### 서브클래싱과 서브타이핑

* 서브클래싱 : 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용하는 경우이며 **구현 상속** 또는 **클래스 상속**이라고 부르기도 한다.
* 서브타이핑 : 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우이며 **인터페이스 상속**이라고 부르기도 한다. 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다.  

서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다. 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 **행동 호환성**을 만족시켜야 한다.  

<br/>

### 리스코프 치환 원칙

**리스코프 치환 원칙**은 서브타입이 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다는 것을 의미한다. 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다. 행동 호환성을 설계 원칙으로 정리한 것이다.  

행동이 호환될 경우에만 자식 클래스가 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.  

<br/>

### 클라이언트와 대체 가능성

리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다. Stack 과 Vector가 서브타이핑 관계가 아니라 서브클래싱 관계인 이유도 마찬가지다. Stack 과 Vector가 리스코프 치환 원칙을 위반하는 가장 큰 이유는 상속으로 인해 Stack에 포함돼서는 안 되는 Vector의 퍼블릭 인터페이스가 Stack의 퍼블릭 인터페이스에 포함됐기 때문이다.  

리스코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 속삭인다. 상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을때만 올바르다.  

<br/>

### is-a 관계 다시 살펴보기

클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 어휘적으로 is-a라고 말할 수 있다고 하더라도 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없다.  

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다. 일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성의 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높다.  

결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다. 서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다.  

<br/>

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다

리스코프 치환 원칙은 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다. 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트의 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있다.  앞 예제의 DiscountPolicy에 새로운 정책을 추가할 때 알 수 있었을 것이다.  

* 의존성 역전 원칙 : 구체 클래스인 Movie와 AmountDiscountPolicy 모두 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다. DIP 만족
* 리스코프 치환 원칙 : Movie의 관점에서 DiscountPolicy 대신 AmountDiscountPolicy 와 협력하더라도 아무런 문제가 없다. 다시 말해서 AmountDiscountPolicy는 클라이언트에 대한 영향 없이도 DiscountPolicy를 대체할 수 있다. LSP 만족
* 개방-폐쇄 원칙: 중복 할인 정책이라는 새로운 기능을 추가하기 위해 DiscountPolicy의 자식 클래스인 OverlappedDiscountPolicy를 추가하더라도 Movie에 영향을 끼치지 않는다. 다시 말해서 기능 확장을 하면서 기존 코드를 수정할 필요는 없다. OCP 만족

리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다. 일반적으로 리스코프 치환 원칙 위반은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반이다.  

<br/>

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙

상속이 아닌 다른 방법을 이용하더라도 클라이언트의 관점에서 서로 다른 구성요소를 동일하게 다뤄야 한다면 서브타이핑 관계의 제약을 고려해서 리스코프 치환 원칙을 준수해야 한다.  

<br/>

## 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계**라고 부른다.  
이는 클라이언트가 정상저긍로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 **사전조건**과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 **사후조건**, 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 **클래스 불변식**의 세 가지 요소로 구성된다.  

서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 '계약'을 준수해야 한다.  

서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방법은 클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수하는 것이다.  

```java
public class Movie {
    ...
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}

public abstract class DiscountPolicy {
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening){
        for(DiscountCondition each : conditions){
            if(each.isSatisfiedBy(screening)){
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }
        return screening.getMovieFee();
    }
    
    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

사전 조건은 인자로 넘어오는 Screening이 null이어서는 안된다는 것이다.  
사후 조건은 calculateDiscountAmount 메서드의 반환 값이 null이어서는 안되고 청구되는 요금이기 때문에 0 이상의 값이어야 한다는 것이다.  

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening){
        checkPrecondition(screening);
        
        Money amount = Money.ZERO;
        for(DiscountCondition each : conditions){
            if(each.isSatisfiedBy(screening)){
                amount = getDiscountAmount(screening);
                checkPostCondition(amount);
                return amount;
            }
        }
        amount = screening.getMovieFee();
        checkPostcondition(amount);
        return amount;
    }
    
    protected void checkPrecondition(Screening screening){
        assert screening != null && screening.getStartTime(0.isAfter(LocalDateTime.now()));
    }
    
    protected void checkPostcondition(Money amount){
        assert amount != null && amount.isGreaterThanOrEqual(Money.ZERO);
    }
    
    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

<br/>

### 서브타입과 계약

하지만 모든 상황이 위와 같은 것은 아니다. DiscountPolicy를 상속받는 BrokenDiscountPolicy 클래스가 있다고 하자.  

```java
public class BrokenDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    public BrokenDiscountPolicy(DiscountCondition... conditions){
        super(conditions);
    }
    
    @Override
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening){
        checkPrecondition(screening);				//기존의 사전조건
        checkStrongerPrecondition(screening);		//더 강력한 사전조건
        
        Money amount = screening.getMovieFee();
        checkPostcondition(amount);					//기존의 사후조건
        return amount;
    }
    
    private void checkStrongerPrecondition(Screening screening){
        assert screening.getEndTime().toLocalTime().isBefore(LocalTime.MIDNIGHT);
    }
    
    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening){
        return Money.ZERO;
    }
}
```

Movie는 DiscountPolicy의 사존조건만 알고 있다. 이 조건을 만족시키기 위해 null이 아니면서 시작시간이 현재 시간 이후인 Screening을 전달한다. 그래서 자정이 지난 후에 종료되는 Screening 또한 문제 없이 전달한다.  

그러나 checkStrongerPrecondition 에서 이것을 허용하지 않기에 실패하게된다. 다시 말해서 BrokenDiscountPolicy는 클라이언트의 관점에서 DiscountPolicy를 대체할 수 없기 때문에 서브타입이 아니다. **서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.**  

그러나 **서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다. 더 약한 사후조건을 정의할 수는 없다.**  

리스코프 치환 원칙을 설명하기 위해 계약에 의한 설계 개념을 이용할 수 있다. 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사전조건보다 더 약한 사전조건을 정의하고 있다면 그 타입은 서브타입이 될 수 있지만 더 강한 사전조건을 정의한다면 서브타입이 될 수 없다. 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사후조건보다 더 강한 사후조건을 정의하더라도 그 타입은 여전히 서브타입이지만 더 약한 사후조건을 정의한다면 서브타입의 조건이 깨지고 만다.  

***