# 디자인 패턴과 프레임워크

소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 **디자인 패턴**이라고 부른다.  
디자인 패턴은 다양한 변경을 다루기 위해 반복적으로 재사용할 수 있는 설계의 묶음이다.  

디자인 패턴이 설계를 재사용하기 위한 것이라면 **프레임워크**는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다. 프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 구현 코드의 형태로 제공한다. 프레임워크가 제공하는 아키텍처가 요구사항에 적합하다면 다양한 환경에서 테스트를 거친 견고한 구현 코드를 쉽고 빠르게 재사용할 수 있다.  

디자인 패턴과 프레임워크 모두 협력을 일관성 있게 만들기 위한 방법이다.  

<br/>

## 디자인 패턴과 설계 재사용

### 소프트웨어 패턴

* 패턴으 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로 정의된다.
* 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있으며, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있다.
* 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕는다.
* 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점이다.

크리스토퍼 알렉산더는 연관된 패턴들의 집합들이 모여 하나의 **패턴 언어**를 구성한다고 정의하고 있다. 패턴 언어는 연관된 패턴 카테고리뿐만 아니라 패턴의 생성 규칙과 함께 패턴 언어에 속한 다른 패턴과의 관계 및 협력 규칙을 포함한다.  

<br/>

### 패턴 분류

패턴을 분류하는 가장 일반적인 방법은 패턴의 범위나 적용 단계에 따라 **아키텍처 패턴, 분석 패턴, 디자인 패턴, 이디엄**의 4가지로 분류하는 것이다. 가장 널리 알려진 것은 디자인 패턴이다. 디자인 패턴은 특정 정황 내에서 일반적인 설계 문제를 해결하며, 협력하는 컴포넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 서술한다. 디자인 패턴은 중간 규모의 패턴으로, 특정한 설계 문제를 해결하는 것을 목적으로하며, 프로그래밍 언어나 프로그래밍 패러다임에 독립적이다.  

디자인 패턴의 상위에는 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용할 수 있는 **아키텍처 패턴**이 위치한다. 아키텍처 패턴은 미리 정의된 서브시스템들을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템 사이의 관계를 조직화하는 규칙과 가이드라인을 포함한다.  

디자인 패턴의 하위에는 **이디엄**이 위치한다. 이디엄은 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴으로, 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트, 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술한다.  

아키텍처 패턴, 디자인 패턴, 이디엄이 주로 기술적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞추고 있다면 **분석 패턴**은 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춘다. 분석 패턴은 업무 모델링 시에 발견되는 공통적인 구조를 표현하는 개념들의 집합이다.  

<br/>

### 패턴과 책임-주도 설계

패턴을 따르면 특정한 상황에 적용할 수 있는 설계를 쉽고 빠르게 떠올릴 수 있다. 특정한 상황에 적용 가능한 패턴을 잘 알고 있다면 책임 주도 설계의 절차를 하나하나 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 구성할 수 있다.  

디자인 패턴의 구성요소가 클래스와 메서드가 아니라 역할과 책임이라는 사실을 이해하는 것이 중요하다. 어떤 구현 코드가 어떤 디자인 패턴을 따른다고 이야기할 때는 역할, 책임, 협력의 관점에서 유사성을 공유한다는 것이지 특정한 구현 방식을 강제하는 것은 아니라는 점을 이해하는 것 역시 중요하다. 디자인 패턴은 단지 역할과 책임, 협력의 템플릿을 제안할 뿐 구체적인 구현 방법에 대해서는 제한을 두지 않는다.  

<br/>

### 캡슐화와 디자인 패턴

대부분의 디자인 패턴은 협력을 일관성 있고 유연하게 만드는 것을 목적으로 한다. 따라서 각 디자인 패턴은 특정한 변경을 캡슐화하기 위한 독자적인 방법을 정의하고 있다. Movie와 DiscountPolicy는 STRATEGY 패턴을 따른다. 그러나 변경을 캡슐화하는 방법이 합성만 있는 것은 아니고 상속을 이용할 수도 있다. 변하지 않는 부분은 Movie고 변하는 부분을 AmountDiscountMovie, PercentDiscountMovie로 두어 부모와 자식 클래스로 분리함으로써 변경을 캡슐화하는 방법, 즉 알고리즘을 캡슐화하기 위해 합성 관계가 아닌 상속 관계를 사용하는 것을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 부른다.  

합성보다 결합도가 높은 상속을 사용했기 때문에 STRATEGY 패턴처럼 런타임에 객체의 알고리즘을 변경하는 것은 불가능하지만 알고리즘 교체와 같은 요구사항이 없다면 상대적으로 STRATEGY 패턴보다 복잡도를 낮출 수 있다는 면에서는 장점이라고 할 수 있다.  

핸드폰 과금 시스템 설계는 DECORATOR 패턴을 기반으로 한다. 이 패턴은 객체의 행동을 동저긍로 추가할 수 있게 해주는 패턴으로서 기본적으로 객체의 행동을 결합하기 위해 객체 합성을 사용한다. DECORATOR 패턴은 선택적인 행동의 개수와 순서에 대한 변경을 캡슐화 할 수 있다.  

<br/>

### 패턴을 출발점이다

패턴은 설계의 목표가 돼서는 안 된다. 패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침반에 불과하다. 디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르지 말고 목적에 맞게 패턴을 수정해야한다.  

<br/>

## 프레임워크와 코드 재사용

### 코드 재사용 대 설계 재사용

디자인 패턴을 적용하기 위해서는 설계 아이디어를 프로그래밍 언어의 특성에 맞춰 가공해야 하고 매번 구현 코드를 재작성해야 한다는 단점이 있다. 재사용 관점에서 설계 재사용보다 더 좋은 방법은 코드 재사용이다. 그러나 코드 재사용만을 강조하는 컴포넌트는 실패했다. 추상적인 수준에서의 설계 재사용을 강조하는 디자인 패턴은 재사용을 위해 매번 유사한 코드를 작성해야 한다. 이런 문제를 피하기 ㅜ이한 방법은 바로 프레임워크다.  

**프레임워크**란 '추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 가능한 설계', 또는 '애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있는 애플리케이션의 골격'을 의미한다.  

프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 제공하며 문제 해결에 필요한 설계 결정과 이에 필요한 기반 코드를 함께 포함한다. 또한 애플리케이션을 확장할 수 있도록 부분적으로 구현된 추상 클래스와 인터페이스 집합뿐만 아니라 추가적인 작업 없이도 재사용 가능한 다양한 종류의 컴포넌트도 함께 제공한다.  

<br/>

### 상위 정책과 하위 정책으로 패키지 분리하기

핸드폰 과금 시스템에서 구체 클래스들은 RatePolicy, AdditionalRatePolicy, FeeCondition에 의존하지만 추상화들은 구체 클래스에 의존하지 않는 의존성 역전 원칙에 기반하고 있다. 상위 정책은 상대적으로 변경에 안정적이지만 세부 사항은 자주 변경된다. 변하지 않는 상위 정책이 자주 변하는 세부 사항에 의존한다면 변경에 대한 파급효과로 인해 상위 정책이 불안정해질 것이다. 상위 정책이 세부 사항보다 더 다양한 상황에서 재사용될 수 있어야 한다. 동일한 역할을 수행하는 객체들 사이의 협력 구조를 다양한 애플리케이션 안에서 재사용하는 것이 핵심이다. 이를 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것을 서로 분리해야 한다. 여기서 변하지 않는 것은 상위 정책에 속하는 역할들의 협력 구조다. 변하는 것은 구체적인 세부사항이다.  

변하는 부분과 변하지 않는 부분을 별도의 패키지로 분리를 하면 세부 구체 클래스들은 별도의 패키지로 분리된다. 의존성 역전 원칙에 따라 추상화에만 의존하도록 의존성의 방향을 조정하고 추상화를 경계로 패키지를 분리했기 때문에 세부 사항을 구현한 패키지는 항상 상위 정책을 구현한 패키지에 의존해야 한다.  

상위 정책 패키지와 하위 정책 패키지를 물리적으로 완전히 분리하고 나면 상위 정책 패키지를 여러 애플리케이션에서 재사용할 수 있는 기반이 마련된다. 다시 말해 재사용 가능한 요금 계산 로직을 구현한 프레임워크가 만들어진 것이다.  

<br/>

### 제어 역전 원리

의존성 역전 원리는 프레임워크의 가장 기본적인 설계 메커니즘이다. 의존성 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 제어 흐름의 주체 역시 역전시킨다. 의존성을 역전시킨 객체지향 구조에서는 프레임워크가 애플리케이션에 속하는 서브클래스의 메서드를 호출한다. 따라서 프레임워크를 사용할 경우 개별 애플리켕션에서 프레임워크로 제어 흐름의 주체가 이동한다. 즉, 의존성을 역전시키면 제어 흐름의 주체 역시 역전된다. 이를 **제어 역전 원리**, 또는 **할리우드 원리**라고 한다.  

프레임워크에서는 일반적인 해결책만 제공하고 애플리케이션에 따라 달라질 수 있는 특정한 동작은 비워둔다. 그리고 이렇게 완성되지 않은 채로 남겨진 동작을 훅이라고 부른다. 훅의 구현 방식은 애플리케이션의 컨텍스트에 따라 달라지낟. 훅은 프레임워크 코드에서 호출하는 프레임워크의 특정 부분이다. 재정의된 혹은 제어 역전 원리에 따라 프레임워크가 원하는 시점에 호출된다.  

협력을 제어하는 것은 프레임워크이다. 우리는 프레임워크가 적절한 시점에 실행될 것으로 예상되는 코드를 작성할 뿐이다. 제어가 우리에게서 프레임워크로 넘어가 버린 것이다. 다시 말해서 제어가 역전된 것이다. 프레임워크가 우리의 코드를 호출할 때까지 그저 넋 놓고 기다리고 있을 수밖에 없다.  

프레임워크를 처음 사용한다면 제어 흐름이 뺏긴다는 느낌으로 인해 불안해질 수 있지만, 이러한 제어의 역전이 프레임워크의 핵심 개념인 동시에 코드의 재사용을 가능하게 하는 힘이다.  

***