# 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)**이다.  
객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.  

<br/>

## 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

다양한 객체들이 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메세지를 주고받으면서 상호작용한다. 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.  

<br/>

### 협력

협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다. **메세지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메세지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.  

메세지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다. 객체가 메세지를 처리할 방법을 스스로 선택하게 된다.  
예시에서 Screening이 Movie에게 calculateMovieFee 메세지를 전송함으로써 예매자 한 명의 요금 계산을 요청하는데, 처리를 위임하는 이유는 기본 요금과 할인 정책을 가장 잘 알고 있는 객체가 Movie이기 때문이다. 직접 수행하게 된다면 Screening이 Movie의 인스턴스 변수인 fee와 discountPolicy에 직접 접근해야만 하고 이는 Screening은 Movie의 내부 구현에 결합되는 것이다.  

더불어 Movie의 자율성이 훼손된다는 문제점이 있다. 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.  

<br/>

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다. 여기서 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행단위다.  
객체의 행동을 결정하는 거은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.  

Movie 객체는 어떤 행동을 수행할 수 있어야 할까? 영화는 보통 영화상영을 떠올릴 것이고 Movie 객체는 play라는 행동을 수행할 것이라고 기대되지만 시스템 안의 Movie에는 어떤 play와 관련된 코드가 존재하지 않는다. Movie에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련되어 있는데 그 이유는 Movie가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있기 때문이다.  

Movie의 행동을 결정하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 Movie의 행동을 결정하는 것은 아무런 의미가 없다. 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재하는 것이다.  

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다. 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.  

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메세지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(context)**을 제공한다.  

<br/>

## 책임

### 책임이란 무엇인가

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 

Screening이 reserve 메세지를 수신하고 movie를 인스턴스 변수로 포함하는 이유는 협력 안에서 영화를 예매할 책임을 수행해야 하기 때문이다. Movie가 calculateMovieFee 메세지를 수신할 수 있고 fee와 discountPolicy를 속성으로 가지는 이유는 협력 안에서 가격을 계산할 책임을 할당받았기 때문이다. 이처럼 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.  

책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게서술하기 때문에 메세지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.  

책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.  

<br/>

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.  

예매하라 라는 메세지가 들어왔을 때, 상영 시간과 기본 요금을 알아야 하므로 Screening이 전문가이다. 예매를 위해서는 예매 가격을 계산해야 하는데 이는 Movie가 전문가이다. 이렇게 객체지향 설계는 협력에 필요한 메세지를 갖고 메세지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메세지가 메세지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.  

<br/>

### 책임 주도 설계

위에서 말한 책임에 초점을 맞추고 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을  
 **책임 주도 설계(Responsibility - Driven - Design)**이라고 부른다.  

과정은 다음과 같다.  

* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

<br/>

### 메세지가 객체를 결정한다

객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메세지를 먼저 식별하고 메세지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 했다. 메세지가 객체를 선택하게 해야 하는 2가지 중요한 이유가 있다.  

첫째, 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다. 필요한 메세지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.  

둘째, 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다. 객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행해야하는지를 노출해서는 안 된다. 메세지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메세지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.  

<br/>

### 행동이 상태를 결정한다

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.  

초보자들은 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 실수를 한다. 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다. 이런 방식은 내부구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 **캡슐화**를 저해한다. 캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.  

개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.  

**행동이 중요하다. 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.**

<br/>

## 역할

### 역할과 협력

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.  

예매하라 라는 메세지를 Screening에게 보낼 때 사실 두 개의 독립적인 단계가 합쳐져 있다.  
첫 번째 단계는 영화를 에매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가를 찾는 것이고, 두 번쨰는 해당 역할을 수행할 객체로 Screening을 선택한 것이다.  

가격을 계산하라 라는 메세지 또한 가격을 계산할 역할을 찾고 해당 역할을 수행할 객체로 Movie 인스턴스를 선택한 것이다.  

<br/>

### 유연하고 재사용 가능한 협력

Movie 에서 할인 요금을 계산하라 라는 메세지를 보낼 때에 영화 예매 도메인에는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이라는 정책이 존재하기 떄문에 AmountDiscountPolicy 인스턴스와 PercentDiscountPolicy 인스턴스는 해당 메세지에 응답할 수 있어야 한다. 그렇다면 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야 하는가?  

만약 그렇게 만든다면 코드가 중복될 것이다. 따라서 객체라는 존재를 지우고 할인 요금을 계싼하라 라는 메세지에 응답할 수 잇는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다. 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다. 이 슬롯이 바로 **역할**이다. 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 **추상화**를 이용한 DiscountPolicy를 이용할 수 있을 것이다.  

이 과정에는 인터페이스 업캐스팅, 다형성, 늦은 바인딩, 상속, 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성의 차이와 같은 여러 기술적 메커니즘이 숨겨져 있고 이들이 모여 유연하고 재사용 가능한 협력을 만들 수 있는 기반을 제공한다.  

<br/>

### 객체 대 역할

만약 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서는 역할이라는 말이 맞을까??  

협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.  
만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.  

대부분의 경우에 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지가 또렷하게 드러나지 않아 설계 초반에 결정 내리기가 어려울 것이다. 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.  

중요한 거은 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다. 따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.  

<br/>

### 역할과 추상화

2장에서 추상화의 장점을 설명했었는데, 첫째는 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다는 것이고, 둘째는 설계가 좀 더 유연해진다는 것이었다.  

역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있고 추상화가 가지는 두 장점이 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.  

***