# 책임 할당하기

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.  
이번 장에서는 이 어려움을 해결하기 위한 답을 제시하는 방향의 내용이다.  

<br/>

## 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 2가지 원칙을 따라야 한다.  

* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

<br/>

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다. 데이터 중심의 설계에서는 "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가"를 결정한 후에 "데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가"를 결정한다.  

반면 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다. 다시 말해 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다는 것이다.  

<br/>

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 저옫로 결정된다. 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 메세지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다. 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.  

메세지를 수신하기로 결정된 객체는 메세지를 처리할 '책임'을 할당받게 된다. 처음부터 데이터에 집중하는 데이터 중심의 설계가 캡슐화에 취약한 반면 협력이라는 문맥 안에서 메세지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.  

객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.  

<br/>

### 책임 주도 설계

* 시스테밍 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.  

<br/>

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

**GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern)**은 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.  

<br/>

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다. 따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.  

중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라   

<br/>

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

메세지는 메세지를 수신할 객체가 아니라 메세지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.  

첫 번째 질문은 '메세지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?' 이다. 영화 예매에서 예매하라 라는 메세지가 적절하므로 이것으로 결정해본다.  두 번째 질문은 '메세지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?' 이다. 이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.  

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다. 주의할 점은 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다는 것이다. 이 패턴을 통해서 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 책임을 할당해야 한다. '상영' 이라는 Screening 객체가 적합할 것이다.  

이제 Screening에서 처리할 수 없는 작업이 무엇인지 간략하게 구상을 해본다. 만약 그런 작업이 존재할 경우 외부에 도움을 요청해야 한다. 그러면 이게 또 다른 메세지가 되고 새로운 객체의 책임으로 할당된다. 이런 작업들을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.  

가격 계산을 위해 Movie 클래스로 넘기고 할인 여부를 위해 DiscountCondition으로 넘긴다. 이렇게 INFORMATION EXPERT 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아진다.  

<br/>

## 높은 응집도와 낮은 결합도

기존에는 Movie에서 DiscountCondition과 협력해서 할인 여부를 판단했었지만 이 부분을 Screening 과 협력하게 할 수도 있다.  
Screening과 Movie 는 예매 요금을 협력하고 Screening과 DiscountCondition은 할인 여부를 판단하고 말이다.  

하지만 우리는 Movie와 DiscountCondition과 협력하게 했다. 그 이유는 응집도와 결합도 때문이다. 여러가지 선택지가 있다면 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계를 골라야 한다.  
이를 GRASP에서는 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라고 부른다.  

LOW COUPLING의 관점에서는 Screening이 DiscountCondition과 협력하는 것보다 Movie가 협력하는 것이 더 나은 설계 대안일 것이다.   
HIGH COHESION의 관점에서 봐보자. Screening의 가장 중요한 책임은 예매를 생성하는 것이다. 만약 Screening이 DiscountCondition과 협력해야 한다면 Screening은 영화 요금 계산과 관련된 책임 일부를 떠안아야 할 것이다. 이 경우 Screening은 DiscountCondition이 할인 여부를 판단할 수 있고 Movie가 이 할인 여부를 필요로 한다는 사실 역시 알고 있어야 한다. 다시 말해서 예매 요금을 계산하는 방식이 변경될 경우 Screening도 함께 변경해야 하는 것이다. 결과적으로 응집도가 낮아질 수 밖에 없다. HIGH COHESION 패턴의 관점에서도 Movie가 DiscountCondition과 협력하는 것이 더 나은 설계 대안이다.  

<br/>

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

영화 예매 협력의 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것이다. GRASP의 **CREATOR(창조자)** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.  

> 객체 A를 생성해야 할 때 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라
>
> * B가 A객체를 포함하거나 참조한다.
> * B가 A객체를 기록한다.
> * B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
> * B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
>
> CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

Reservation을 잘 알고 있거나, 긴밀하게 사용하거나, 초기화에 필요한 데이터를 가지고 있는 객체는 바로 Screening이다.  

<br/>

## 구현을 통한 검증

Screening은 예매에 대한 정보 전문가인 동시에 Reservation의 창조자다.  

```java
public class Screening{
    public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {}
}
```

예매하라 라는 메세지에 응답할 수 있는 메서드를 구현했다. 이제 책임이 결정됐으므로 책임을 수행하는 데 필요한 인스턴스 변수를 결정한다.  

```java
public class Screening{
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;
    
    public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {}
}
```

영화 예매하기 위해서는 movie 에게 가격을 계산하라 라는 메세지를 전송해야 한다.  

```java
public class Screening{
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;
    
    public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
        return new Reservation(customer, this, calculateFee(audienceCount), audienceCount);
    }
    
    private Money calculateFee(int audienceCount){
        return movie.calculateMovieFee(this).times(audienceCount);
    }
}
```

Screening과 Movie를 연결하는 유일한 연결 고리는 메세지 뿐이다. 메세지가 변경되지 않는 한 Movie에 어떤 수정을 가하더라도 Screening에는 영향을 미치지 않는다. 이제 Movie에 메세지를 응답하기 위한 메서드를 구현한다.  

```java
public class Movie{
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){}
}
```

요금을 계산하기 위한 정보를 추가해준다. 현 설계에서는 할인 정책을 Movie의 일부로 구현하고 있기 때문에 discountAmount와 discountPercent를 Movie의 인스턴스 변수로 선언하고 현 Movie가 어떤 할인 정책이 적용된 영화인지를 나타내기 위한 영화 종류(movieType)를 인스턴스 변수로 포함한다.  

```java
public class Movie{
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
	private List<DiscountCondition> discountConditions;
    
    private MovieType movieType;
    private Money discountAmount;
    private double discountPercent;
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){}
}

public enum MovieType{
    AMOUNT_DISCOUNT, PERCENT_DISCOUNT, NONE_DISCOUNT
}
```

Movie는 discountConditions를 순회하면서 할인 여부를 판단하고 만약 할인 조건을 만족하는 DiscountCondition 인스턴스가 존재한다면 calculateDiscountAmount 메서드를 호출한다. 만약 없을 경우에는 기본 금액을 반환한다.  

```java
public class Movie{
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        if(isDiscountable(screening)){
            return fee.minus(calculateDiscountAmount());
        }
        return fee;
    }
    
    private boolean isDiscountable(Screening screening){
        return discountConditions.stream()
            .anyMatch(condition -> conditions.isSatisfiedBy(screening));
    }
    
    private Money calculateDiscountAmount(){
        switch(movieType){
            case AMOUNT_DISCOUNT:
                return calculateAmountDiscountAmount();
            case PERCENT_DISCOUNT:
                return calculatePercentDiscountAmount();
            case NONE_DISCOUNT:
                return calculateNoneDiscountAmount();
        }
        throw new IllegalStateException();
    }
    
    private Money calculateAmountDiscountAmount(){
        return discountAmount;
    }
    
    private Money calculatePercentDiscountAmount(){
        return fee.times(discountPercent);
    }
    
    private Money calculateNoneDiscountAmount(){
        return Money.ZERO;
    }
}
```

DiscountCondition 또한 마찬가지로 할인 여부를 판단하라 라는 메세지를 처리하기 위한 isSatisfiedBy 메서드를 구현하고 이것에 필요한 인스턴스 변수를 추가하는 식으로 진행한다.  

```java
public class DiscountCondition{
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        if (type == DiscountConditionType.PERIOD) {
            return isSatisfiedByPeriod(screening);
        }
        return isSatisfiedBySequence(screening);
    }

    private boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
                startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.isAfter(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
    }

    private boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        return sequence == screening.getSequence();
    }
    
}

public class Screening{
    public LocalDateTime getWhenScreened(){
        return whenScreened;
    }
    
    public int getSequence(){
        return sequence;
    }
}

public enum DiscountConditionType{
    SEQUENCE, PERIOD
}
```



<br/>

### DiscountCondition 개선하기

위 코드에서 가장 변경이 잦은 클래스는 DiscountCondition이다.  

1. 새로운 할인 조건 추가 : ifSatisfiedBy 안에 if ~ else 구문 추가하게 된다. DiscountCondition 속성을 추가하는 작업도 필요
2. 순번 조건을 판단하는 로직 변경 : ifSatisfiedBySequence 내부 구현 수정해야 함.
3. 기간 조건을 판단하는 로직이 변경되는 경우 : ifSatisfiedByPeriod 내부 구현 수정해야 함.

DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다. 따라서 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.  
**이렇게 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.**  

코드르 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 **인스턴스 변수가 초기화되는 시점**을 살펴보는 것이다. 
응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다. DiscountCondition에서 순번 조건을 표현하는 경우 sequence는 초기화 되지만 나머지는 되지 않는다. 기간 조건일 경우에는 sequence는 초기화되지 않지만 나머지는 된다. 클래스의 속성이 서로 다른 시점에 초기화되거나 일부만 초기화된다는 것은 응집도가 낮다는 증거다. 따라서 **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**  

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 **메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식**을 살펴보는 것이다.  
모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다. isSatisfiedByPeriod 와 BySequence는 각각 사용하는 속성이 다르다. 이 경우 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

> 클래스 응집도 판단하기
>
> * 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
> * 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
> * 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

<br/>

### 타입 분리하기

순번 조건과 기간 조건을 SequenceCondition과 PeriodCondition으로 분리를 해서 해결하게되면 개별 클래스들의 응집도가 향상은 하지만 Movie 인스턴스는 이 두 개의 서로 다른 클래스와 모두 협력을 해야한다. 응집도는 높아졌지만 변경과 캡슐화라는 관점에서 보면 전체적으로 설계의 품질이 나빠진 것이다.  

<br/>

### 다형성을 통해 분리하기

이 시점이면 **역할**의 개념이 드러난다. 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶을 때 인터페이스를 사용하면 된다. 이 경우에 DiscountCondition이라는 인터페이스를 이용해 역할을 구현했다.  

```java
public interface DiscountCondition{
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition{...}

public class SequenceCondition implements DiscountCondition{...}
```

이제 Movie는 협력하는 객체의 구체적인 타입을 몰라도 상관없다. 협력하는 객체가 DiscountCondition 역할을 수행할 수 있고 isSatisfiedBy 메세지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있어도 충분하다.  

GRASP에서는 이를 **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴이라고 부른다.  

<br/>

### 변경으로부터 보호하기

SequenceCondition은 순번 조건의 구현 방법이 변경될 경우에만 수정된다. PeriodCondition은 기간 조건의 구현 방법이 변경될 경우에만 수정된다. 두 개의 서로 다른 변경이 두 개의 서로 다른 클래스 안으로 캡슐화된다. 두 개의 서로 다른 변경이 두 개의 서로 다른 클래스 안으로 캡슐화된다. Movie의 관점에서 DiscountCondition의 타입이 캡슐화된다는 것은 새로운 DiscountCondition 타입을 추가하더라도 Movie가 영향을 받지 않는다는 것을 의미한다. Movie에 대한 어떤 수정도 필요 없고 오직 DiscountCondition 인터페이스를 실체화하는 클래스를 추가하는 것으로 할인 조건의 종류를 확인할 수 있다.  

이처럼 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 **PROTECTED VARIATIONS(변경 보호)** 패턴이라고 부른다.  

<br/>

### Movie 클래스 개선하기

Movie 또한 POLYMORPHISM 과 PROTECTED VARIATIONS 를 이용한다. Movie 는 구현을 공유할 필요가 있기 때문에 인터페이스를 이용했던 DiscountCondition과는 달리 추상 클래스를 이용한다.  

```java
public abstract class Movie{
    private String title;
    private Duration runningTIme;
    private Money fee;
    private List<DiscountCondition> discountConditions;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountCondition... discountConditions) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountConditions = Arrays.asList(discountConditions);
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        if (isDiscountable(screening)) {
            return fee.minus(calculateDiscountAmount());
        }
        return fee;
    }

    private boolean isDiscountable(Screening screening) {
        return discountConditions.stream()
                .anyMatch(condition -> condition.isSatisfiedBy(screening));
    }
    
    abstract protected Money calculateDiscountAmount();
}
```

이 추상 클래스를 상속받아서 각각 구현하면 된다.  

각 클래스는 응집도가 높고 다른 클래스와 최대한 느슨하게 결합돼 있다. 클래스는 작고 오직 한 가지 일만 수행한다. 책임은 적절하게 분배돼 있다. 이것이 책임을 중심으로 협력을 설계할 때 얻을 수 있는 혜택이다.  

<br/>

### 변경과 유연성

코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 방법과 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 방법이 있는데, 후자의 방법이 더 좋다.  

예를 들어, 영화에 설정된 할인 정책을 실행 중에 변경할 수 있어야 한다는 요구사항이 추가됐을 때 기존의 설계에서는 할인 정책을 구현하기 위해 상속을 이용하고 있기 때문에 실행 중에 할인 정책을 변경하기 위해서는 새로운 인스턴스를 생성한 후 필요한 정보를 복사해야 한다. 새로운 할인 정책이 추가될 때마다 인스턴스를 생성하고, 상태를 복사하고, 식별자를 관리하는 코드를 추가하는 일은 번거로울뿐만 아니라 오류가 발생하기도 쉽다. 이 때 **합성**을 사용하면 된다.  

Movie 상속 계층 안에 구현된 할인 정책을 독립적인 DiscountPolicy로 분리한 후 Movie에 합성시키면 유연한 설계가 완성된다.  

```java
Movie movie = new Movie("타이타닉", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000), new AmountPolicy(...));

movie.changeDiscountPolicy(new PercentDiscountPolicy(...));
```

새로운 클래스를 추가하고 클래스의 인스턴스를 Movie의 changeDiscountPolicy 메서드에 전달하면 된다.  

<br/>

## 책임 주도 설계의 대안

이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 **리팩토링(refactoring)** 이라고 부른다.  

<br/>

### 메서드 응집도

데이터 중심으로 설계된 영화 예매 시스템에서는 모든 절차가 ReservationAgency에 집중돼 있었다.  
reserve 메서드는 길이가 너무 길고 이해하기도 어려웠다. 이렇게 긴 메서드는 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.  

* 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
* 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
* 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
* 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
* 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

이런 메서드를 **몬스터 메서드(monster method)**라고 부른다.  

코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기 쉬워진다. 각 메서드들의 응집도는 높아졌지만 해당 메서드들을 담고 있는 클래스는 여전히 응집도가 낮다. 응집도를 높이기 위해서는 변경의 이유가 다른 메서드들을 적절한 위치로 분배해야 한다.  

<br/>

### 객체를 자율적으로 만들자

어떤 메서드를 어떤 클래스로 이동시켜야 될까?  그것은 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.  

```java
public class ReservationAgency{
    private boolean isDiscountable(DiscountCondition condition, Screening screening){
        if(condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD){
            return isSatisfiedByPeriod(condition, screening);
        }
        return isSatisfiedBySequence(condition, screening);
    }
    
    private boolean isSatisfiedByPeriod(DiscountCondition condition, Screening screening){
        return screening.getWhenScreened() ..... 
            condition...
            condition...
    }
    
    private boolean isSatisfiedBySequence(DiscountCondition condition, Screening screening){
        return condition.getSequence() == screening.getSequence();
    }
  
}
```

위의 메서드는 DiscountCondition의 접근자 메서드를 이용해 데이터를 가져온다. 따라서 두 메서드를 데이터가 존재하는 DiscountCondition으로 이동하고 ReservationAgency에서 삭제해준다.  

이렇게 옮기게 되면 DIscountCondition 내부에서만 DiscountCondition의 인스턴스 변수에 접근하게 되므로 모든 접근자 메서드를 제거할 수 있다. 이를 통해 DiscountCondition의 내부 구현을 캡슐화할 수 있다. 모든 로직이 모였기 때문에 응집도 역시 높아졌다. 접근자 메서드 없이 메세지를 통해서만 DiscountCondition과 ReservationAgency가 협력하게 된다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.  

```java
public class ReservationAgency{
    private boolean checkDiscountable(Screening screening){
        return screening.getMovie().getDiscount().stream()
            .anyMatch(condition -> condition.isDiscountable(screening));
    }
}
```

변경 후의 코드는 책임 주도 설계 방법을 적용해서 구현했던 DiscountCondition 클래스의 초기 모습과 유사해졌다. 이제 여기에 POLYMORPHISM, PROTECTED VARIATIONS 패턴을 차례대로 적용하면 최종 설계와 유사한 모습의 코드를 얻게 될 것이다.  

처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩토링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수 있다. 캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 다르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것이다.  

***