# 메세지와 인터페이스

훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다. 좀 더 정확하게 말해서 협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다. 여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 메세지의 기반이 된다는 것이다. 

객체가 수신하는 메세지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 살펴보는 것이 이번 장의 주제이다.  

<br/>

## 협력과 메세지

### 클라이언트-서버 모델

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버 모델**이다. 

클라이언트인 Screening은 가격을 계산하라 라는 메세지를 Movie에게 전송하고 서버인 Movie는 가격을 계산하는 서비스를 제공함으로써 메세지에 응답한다. 이 Movie는 클라이언트 역할로 DiscountPolicy에게 할인 요금을 계산하라는 메세지를 보내고 DiscountPolicy는 해당 서비스를 해준다. 요점은 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다는 것이다.  

<br/>

### 메세지와 메세지 전송

**메세지**는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메세지 전송**또는 **메세지 패싱**이라고 부른다. 이때 메세지를 전송하는 객체를 **메세지 전송자**라고 부르고 메세지를 수신하는 객체를 **메세지 수신자**라고 부른다. 클라이언트가 메세지 전송자이고 메세지 수신자는 서버다.  

메세지는 **오퍼레이션명(operation name)** 과 **인자(argument)** 로 구성되며 메세지 전송은 여기에 **메세지 수신자**를 추가한 것이다.  
isSatisfiedBy(screening)은 오퍼레이션명 isSatisfiedBy와 인자 screening인 메세지이며, 여기에 메세지 수신자인 condition을 추가한 condition.isSatisfiedBy(screening)이 메세지 전송이다.  

<br/>

### 메세지와 메서드

메세지와 메서드의 구분은 메세지 전송자와 메세지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다. 메세지 전송자는 자신이 어떤 메세지를 전송해야 하는지만 알면 되고, 수신자가 어떤 클래스의 인스턴스인지, 어떤 방식으로 요청을 처리하는지 모르더라도 원활한 협력이 가능하다.  
메세지 수신자 역시 누가 메세지를 전송하는지 알 필요가 없다. 단지 메세지가 도착했다는 사실만 알면 된다. 메세지 수신자는 메세지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다.  

<br/>

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메세지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.  
프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메세지를 **오퍼레이션**이라고 부른다.  흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메세지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다. 앞에서 예로든 DiscountCondition 인터페이스에 정의된  isSatisfiedBy가 그러하다.  

그에 비해 메세지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다. SequenceCondition과 PeriodCondition에 정의된 각각의 isSatisfiedBy는 실제 구현을 포함하기 때문에 메서드라고 부른다.  

프로그래밍 언어의 관점에서 객체가 다른 객체에게 메세지를 전송하면 런타임 시스템은 메세지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메세지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행한다. 따라서 퍼블릭 인터페이스와 메세지의 관점에서 보면 '메서드 호출' 보다는 '오퍼레이션 호출'이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.  

<br/>

### 시그니처

오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처**라고 부른다. 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다. 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다. 일반적으로 메세지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.  

하나의 오퍼레이션에 대해 하나의 메서드만 존재하는 경우에는 굳이 오퍼레이션과 메서드를 구분할 필요가 없다. 하지만 다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다. 따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.  

<br/>

## 인터페이스와 설계 품질

### 디미터 법칙

```java
public class ReservationAgency{
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount){
        Movie movie = screening.getMovie();
        
        boolean discountable = false;
        for(DiscountCondition condition: movie.getDiscountConditions()){
            if(condition.getType()==DiscountConditionType.PERIOD){
                discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().equals(condition.getDayOfWeek))&&
                    condition.getStartTime()...
                    condition.getEndTime()...
            }else{
                discountable = condition.getSequence() == screening.getSequence();
            }
            if(discountable){
                break;
            }
            ...
        }
    }
}
```

위 코드에서 가장 큰 단점은 ReservationAgency와 인자로 전달된 Screening 사이의 결합도가 너무 높기 때문에 Screening의 내부 구현을 변경할 때마다 ReservationAgency도 함께 변경된다는 것이다. 문제의 원인은 ReservationAgency가 Screening 뿐만 아니라 Movie와 DiscountCondition에도 직접 접근하기 때문이다.   

협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된원칙이 바로 **디미터 법칙**이다.  
디미터 법칙은 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.  

디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메세지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.  
클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메세지를 전송하도록 프로그래밍 해야한다.  

* this 객체
* 메서드의 매개변수
* this의 속성
* this의 속성인 컬렉션의 요소
* 메서드 내에서 생성된 지역 객체

4장에서 결합도 문제를 해결하기 위해 수정한 최종 코드를 보면,

```java
public class ReservationAgency{
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount){
        Money fee = screening.calculateFee(audienceCount);
        return new Reservation(customer, screening, fee, audienceCount);
    }
}
```

메서드의 인자로 전달된 Screening에게만 메세지를 전송하고 있다. Reservation가 Screening의 내부 구조에 결합돼 있지 않기 때문에 Screening의 내부 구현을 변경할 때 ReservationAgency를 함께 변경할 필요가 없다.  

디미터 법칙을 따르면 **부끄럼타는 코드(shy code)** 를 작성할 수 있다. 이는 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다. 디미터 법칙을 따르는 코드는 메세지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메세지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다. 따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다.  

``screening.getMovie().getDiscountConditions();`` 는 전형적인 디미터 법칙을 위반하는 코드의 예이다.  
메세지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메세지를 전송한다. 흔히 이와 같은 코드를 **기차 충돌(train wreck)** 이라고 부른다. 기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됐을 때 나타나는 전형적인 형태로 메세지 전송자는 메세지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. 따라서 메세지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메세지 전송자가 메세지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.  

``screening.calculateFee(audienceCount);`` 디미터 법칙을 따르도록 코드를 개선하면 메세지 전송자는 더 이상 메세지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않게 된다. 단지 자신이 원하는 것이 무엇인지를 명시하고 단순히 수행하도록 요청한다.  
디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다. 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다. 그렇다고 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있다.  

<br/>

### 묻지 말고 시켜라

디미터 법칙은 훌륭한 메세지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. **묻지 말고 시켜라**는 이런 스타일의 메세지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.  

객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.  
상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.  
인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.  

<br/>

### 의도를 드러내는 인터페이스

메서드의 이름으로 의도를 드러내야만 한다. 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)** 라고 부른다. 도메인 주도 설계 책의 저자는 이것을 인터페이스 레벨로 확장한  **의도를 드러내는 인터페이스(Intention Revealing Interface)** 를 제시했다. 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.  

<br/>

### 함께 모으기

```java
public class Theater{
    private TicketSeller ticketSeller;

    public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
        this.ticketSeller = ticketSeller;
    }

    public void enter(Audience audience) {
        if (audience.getBag().hasInvitation()) {
            Ticket ticket = ticketSeller.getTicketOffce().getTicket();
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        } else {
            Ticket ticket = ticketSeller.getTicketOffice().getTicket();
            audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
            ticketSeller.getTicketOffice().plusAmount(ticket.getFee());
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        }
    }
}
```

1장에서 다룬 이 코드는 디미터 법칙을 위반한 전형적인 모습을 보여준다.  
``audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());``는 디미터 법칙을 위반할 때 나타나는 기차 충돌을 보여준다.  
Theater는 Audience의 퍼블릭 인터페이스뿐만 아니라 내부 구조에 대해서도 결합된다.  

디미터 법칙을 위반하는 설계는 **인터페이스와 구현의 분리 원칙**을 위반한다. Audience가 Bag을 포함한다는 사실은 Audience 내부 구현에 속하며 Audience는 자신의 내부 구현을 자유롭게 변경할 수 있어야 한다. 그러나 퍼블릭 인터페이스에 getBag을 포함시키는 순간 객체의 구현이 퍼블릭 인터페이스를 통해 외부로 새어나가 버리고 만다.  

객체의 구조는 다양한 요구사항에 의해 변경되기 쉽기 때문에 디미터 법칙을 위반한 설계는 요구사항 변경에 취약해진다. 물론 사용하기도 어렵다. 그 내부 구조를 속속들이 알고 있어야 하기 때문이다.  

이를 해결하기 위해 TicketSeller에 setTicket 메서드를 추가하고 enter 메서드의 로직을 setTicket 메서드 안으로 옮겨준다. Audience 내에도 setTicket을 만들어줘서 audience.getBag() 부분을 고친다.  

하지만 이 인터페이스는 클라이언트의 의도를 명확하게 드러내지 못한다. Audience나 Bag에서 setTicket이라는 메서드명을 보고 의도를 알 수 있을까? 그렇지 않다. 의도를 명확하게 드러내야 한다.  

```java
public class TicketSeller{
    public void sellTo(Audience audience) {...}
}

public class Audience{
    public Long buy(Ticket ticket) {...}
}

public class Bag{
    public Long hold(Ticket ticket) {...}
}
```

다음과 같이 말이다.  

<br/>

## 원칙의 함정

설계는 트레이드오프의 산물이다. 원칙을 억지로 끼워 맞추려들면 안된다. 현재 상황에 부적합하다고 판단되면 과감하게 원칙을 무시해야 한다.  

<br/>

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다.

``IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x -> x > 10).distinct().count();``  

해당 람다식을 기차 충돌을 초래하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 수 있다. 하지만 of, filter, distinct는 또 다른 IntStream의 인스턴스로 변환한다. 따라서 위반하지 않는다.  

디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이고, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다. IntStream을 다른 IntStream으로 변환할 뿐, 객체를 둘러싸고 있는 캡슐은 그대로 유지된다. 내부 구조가 외부로 노출된 것이 아니란 뜻이다.  

기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구혀에 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.  

<br/>

### 결합도와 응집도의 충돌

일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다. 위의 enter코드에서 ``audience.getBag().hasInvitation()``코드는 Audience 로 위임한다.  

```java
public class PeriodCondition implements DIscountCondition{
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening){
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
            startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
            endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```

이 코드에서 얼핏 보기에는 Screening의 내부 상태를 가져와서 사용하기 때문에 캡슐화를 위반한 것으로 보일 수 있다.  

```java
public class Screening{
    public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalStartTime, LocalTime endTime){
            return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
            startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
            endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening){
        return screening.isDiscountable(dayOfWeek, startTime, endTime);
    }
}
```

하지만 이렇게 하면 Screening이 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 떠안게 된다. Screening이 담당해야 하는 본질적인 책임이 아니다. Screening이 직접 할인 조건을 판단하게 되면 객체의 응집도가 낮아진다. 게다가 Screening은 PeriodCondition의인스턴스 변수를 인자로 받기 때문에 PeriodCondition의 인스턴스변수 목록이 변경될 경우에도 영향을 받게 된다. 이것은 Screening과 PeriodCondition 사이의 결합도를 높인다. 따라서 Screening의 캡슐화를 향상시키는 것보다 Screening의 응집도를 높이고 Screening과 PeriodCondition 사이의 결합도를 낮추는 것이 전체적인 관점에서 더 좋은 방법이다.  

가끔식은 묻는 것 외에는 다른 방법이 존재하지 않는 경우도 존재한다.  

```java
for(Movie each : movies){
    total += each.getFee();
}
```

다음 코드에서 Movie에게 묻지 않고도 movies 컬렉션에 포함된 전체 영화의 가격을 계산할 수 있는 방법이 있을까?  

로버트 마틴은 클린코드에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미ㅓ 법칙을 적용할 필요가 없다.  

<br/>

## 명령-쿼리 분리 원칙

**명령-쿼리 분리(Command-Query Seperation) 원칙**은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.  

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 **루틴(routine)** 이라고 부른다. 루틴은 다시 **프로시저**와 **함수**로 구분할 수 있다. 프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다. 이에 반해 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다.  

* 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
* 함수는 값을 반환할 수는 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

**명령**과 **쿼리**는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다. 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다. 따라서 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일하다.  

명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다. 즉 "질문이 답변을 수정해서는 안 된다" 라는 것이다.  

* 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
* 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

객체의 인터페이스는 객체의 관찰 가능한 상태를 보기 위한 일련의 디스플레이와 객체의 상태를 변경하기 위해 누를 수 있는 버튼의 집합이다. 이런 스타일의 인터페이스를 사용함으로써 객체의 캡슐화와 다양한 문맥에서의 재사용을 보장할 수 있다. 명령-쿼리 분리 원칙에 따라 작성된 객체의 인터페이스를 **명령-쿼리 인터페이스**라고 부른다.  

<br/>

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

```java
RecurringSchedule schedule = new RecurringSchedule("회의", DayOfWeek.WEDNESDAY, LocalTime.of(10,30),
                                                  Duration.ofMinutes(30));
Event meeting = new Event("회의", LocalDateTime.of(2019,5,9,10,30),Duration.ofMinutes(30));

assert meeting.isSatisfied(schedule) == false;
assert meeting.isSatisfied(schedule) == true;
```

회의가 있고 해당 회의가 반복적인 스케줄에 해당하는지 확인을 하는 작업에서 첫 시도에는 false 가 나왔고 두 번째에는 true가 나왔다.  

```java
public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule){
    if(from.getDayOfWeek() != schedule.getDayOfWeek() ||
      !from.toLocalTime().equals(schedule.getFrom()) ||
      !duration.equals(schedule.getDuration())){
        reschedule(schedule);
        return false;
    }
    return true;
}
```

알고보니 isSatisfied 메서드 내에는 reschedule이라는 메서드가 들어가 있었고 반복적인 스케줄로 객체의 상태를 변경시켜준 것이다.  
Event의 상태를 수정해야 한다는 요구사항이 추가되었고, 프로그래머가 별다른 생각 없이 기존에 있던 isSatisfied 메서드에 reschedule 메서드를 추가해서 일어난 일일 것이다. 이렇듯 명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 굉장히 어려워지고 버그를 양산하는 경향이 있다. 가장 깔끔한 해결책은 명령과 쿼리를 명확하게 분리하는 것이다.  

<br/>

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 **참조 투명성(referential transparency)** 의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다. 참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다. 예로들어 x + x = 6, x * 2 = 6 이 있을 때에 x를 3으로 치환하더라도 그 값이 변하지 않는데 이것을 참조 투명성이라고 한다.  

x의 값을 항상 3이라고 말할 수 있는 이유는 x의 값이 변하지 않기 떄문이다. 이런 성질을 **불변성(immutability)** 라고 부르고, 어떤 값이 불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일하다.  

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.  
명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다. Event 인스턴스의 reschedule 메서드를 호출하지 않는 한 isSatisfied 메서드를 어떤 순서로 몇 번 호출하건 상관없이 항상 결과는 동일하게된다.  

<br/>

### 책임에 초점을 맞춰라

디미터 법칙을 준수하고 묻지말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 아주 쉬운 방법은 메세지를 먼저 선택하고 그 후에 메세지를 처리할 객체를 선택하는 것이다.  

명령과 쿼리를 분리하고 계약에 의한 설계 개념을 통해 겍체의 협력 방식을 명시적으로 드러낼 수 있는 방법이 있다. 객체의 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만드는 것이다.  

훌륭한 메세지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것이다. 책임 주도 설계에서는 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하기 때문에 협력에 적합한 메세지를 결정할 수 있는 확률이 높아진다.  

***