# 객체 분해

불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.  
큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)** 라고 부른다.  

분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.  

<br/>

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특정 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화**와 **데이터 추상화**다.  
프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.  
데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.  

소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.  

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다. 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(funcional decomposition)** 의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 **알고리즘 분해**라고 부르기도 한다. 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 **타입을 추상화(type abstraction)** 하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화**하는 것이다. 전자는 **추상 데이터 타입**이라고 부르고 후자를 **객체지향**이라고 부른다.  

기능을 구현하기 위해 필요한 객체를 식별하고 협력 가능하도록 시스템을 분해한 후에는 프로그래밍 언어라는 수단을 이용해 실행 가능한 프로그램을 구현해야 한다. 프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다. 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.  

<br/>

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해** 라고 부른다. 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.  

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.  

전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)** 을 따른다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 분해는 세부노하된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현가능한 수준이 될 때까지 계속된다. 밑 단계가 윗 단계보다 더 구체적이고 덜 추상적이어야 한다.  

<br/>

### 급여 관리 시스템

이번 예제는 급여 관리 시스템이다. 연초에 회사는 매달 지급해야 하는 기본급에 대해 직원과 협의하여 이 금액을 12개월 동안 동일하게 직원들에게 지급한다. 회사는 급여 지급 시 소득세율에 따라 일정 금액의 세금을 공제한다.  

``직원의 급여를 계산한다`` 가 메인 프로시저이다. 이를 세부적인 절차로 구체화 해보면,  

>직원의 급여를 계산한다
>
>​	사용자로부터 소득세율을 입력받는다
>
>​	직원의 급여를 계산한다
>
>​	양식에 맞게 결과를 출력한다

로 나눌 수 있다. 각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소시켜야 한다. 이를 다시 분해해보면,  

> 직원의 급여를 계산한다
>
> ​	사용자로부터 소득세율을 입력받는다
>
> ​		"세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다
>
> ​		키보드를 통해 세율을 입력받는다
>
> ​	직원의 급여를 계산한다
>
> ​		전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
>
> ​		급여를 계산한다
>
> ​	양식에 맞게 결과를 출력한다
>
> ​		"이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다

로 분해 가능하다. 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다. 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.  

<br/>

### 급여 관리 시스템 구현

루비 언어로 진행하겠다.  

> 직원의 급여를 계산한다
>
> ​	사용자로부터 소득세율을 입력받는다
>
> ​	직원의 급여를 계산한다
>
> ​	양식에 맞게 결과를 출력한다

```java
def main(name)
    texRate = getTaxRate();
	pay = calculatePayFor(name, taxRate)
    puts(describeResult(name, pay))
end
```

> 직원의 급여를 계산한다
>
> ​	사용자로부터 소득세율을 입력받는다
>
> ​	직원의 급여를 계산한다
>
> ​	양식에 맞게 결과를 출력한다

```java
def getTaxRate()
    print("세율을 입력하세요: ")
    return gets().chomp().to_f()
end
```

이런 식으로 하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다. 트리로 표현할 수 있으며, 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 하지만, 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이고 이상적이지 않기 때문에 혼란과 동요가 발생하게된다.  

<br/>

### 하향식 기능 분해의 문제점

* 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다
* 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다
* 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다
* 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다

어떤시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다. 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다. 이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과는 완전히 모순된다. 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.  

시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다.  

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다. 급여를 계싼하고 입출력을 하는 것은 곧 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 영향이 가게되므로 불안정한 아키텍처를 낳게된다.  

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도**다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다. 현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다. 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.  

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다. 모든 함수를 열어 데이터를 사용하고 있는지를 모두 확인해보게 된다.  

<br/>

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다. 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법이 아니다.  

<br/>

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

앞에서 설명한 것처럼 시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.  

**정보 은닉(information hiding)** 은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.  

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다. 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다. 

기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다. 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.  

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.  

* **복잡성** : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
* **변경 가능성** : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

시스템의 가장 일반적인 비밀은 데이터다. 그러나 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조일 수도 있다. 그럼에도 변경 시 시스템을 굴복시키는 대부분의 경우는 데이터가 변경되는 경우다.  

<br/>

### 모듈의 장점과 한계

* 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
* 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
* 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해한다. 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다. 모듈에 있어서 핵심은 데이터다. 모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다. 다시 말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.  

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 모듈은 단지 회사에 속한 모든 직원 정보를 가지고 있는 모듈일 뿐이다. 좀 더 높은 수준의 추상화를 위해서는 직원 전체가 아니라 개별 직원을 독립적인 단위로 다룰 수 있어야 한다. 다시 말해서 다수의 직원 인스턴스가 존재하는 추상화 메터니즘이 필요한 것이다. 이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 추상 데이터 타입이다.  

<br/>

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 **타입**이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.  
바바라 리스코프는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 **데이터 추상화**의 개념을 제안했다.  
추상 데이터 타입은 프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발하게 한 최초의 발걸음이다.  

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.  

* 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다
* 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다
* 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다
* 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다. 비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라. 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.  

<br/>

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 **객체지향 프로그래밍**과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍**이라고 부르기도 한다.  

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는다.  

> 오퍼레이션		정규 직원										아르바이트 직원
>
> calculatePay()	basePay - (basePay * taxRate)	(basePay * timeCard) - (basePay * timeCard) * taxRate

정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 가지 클래스로 분리할 경우 공통 로직을 어디에 둘 것인지가 이슈가 된다. 공통 로직을 제공할 수 있는 가장 간단한 방법은 공통 로직을 포함할 부모 클래스를 정의하고 두 직원 유형의 클래스가 부모 클래스를 상속받게 하는 것이다.  

이제 클라이언트는 부모 클래스의 참조자에 대해 메세지를 전송하면 실제 클래스가 무엇인가에 따라 적절한 절차가 실행된다. 즉, 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응한다. 이것이 바로 다형성이다.  

> 오퍼레이션			정규 직원											아르바이트 직원
>
> calculatePay()		basePay - (basePay * taxRate)	(basePay * timeCard) - (basePay * timeCard) * taxRate
>
> monthlyBasePay()  basePay											0

객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다. 정규 직원끼리 묶이고 아르바이트 직원끼리 묶인다.  

객체지향은 **절차 추상화**다. 추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다. 이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.  

***