# 의존성 관리하기

잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다. 작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다. 이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기 때문에 일반적인 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해서는 다른 객체에게 도움을 요청해야 한다. 이런 요청이 객체 사이의 협력을 낳는다.  

협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다. 협력은 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요한다. 다른 객체와 협력하기 위해서는 그런 객체가 존재한다는 사실을 알고 있어야 하고 객체가 수신할 수 있는 메세지에 대해서도 알고 있어야 한다. 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.  

과도한 의존성은 유지보수를 힘들게 한다. 그래서 충분히 협력적이면서도 유연한 객체를 만들기 위해 의존성을 관리하는 방법을 이번 장에서 살펴본다.  

<br/>

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.  

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;
    
    ...

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```

PeriodCondition이 제대로 작동하려면 Screening 인스턴스가 존재하거나 getStartTime 메세지를 이해해야 할 것이다. 이렇게 작업 수행을 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다. 의존성은 항상 단방향이다. 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.  

<br/>

### 의존성 전이

**의존성 전이(transitive dependency)** 가 의미하는 것은 PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 PeriodCondition은 Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다. 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다. 만약 어떤 요소의 구현이나 인터페이스가 변경되는 경우에 해당 객체가 내부 구현을 효과적으로 캡슐화하고 있다면 변경이 전파되지는 않을 것이다. 의존성 전이는 변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.  

의존성의 종류를 **직접 의존성(direct dependency)** 과 **간접 의존성(indirect dependency)** 으로 나누기도 한다.  
직접 의존성은 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우이며 PeriodCondition이 Screening에 의존하는 경우가 여기에 속하고 이 경우 의존성은 PeriodCondition의 코드에 명시적으로 드러난다. 간접 의존성은 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다. 이 경우 의존성은 PeriodCondition의 코드 안에 명시적으로 드러나지 않는다.  

의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.  

<br/>

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

런타임은 애플리케이션이 실행되는 시점을 가리킨다. 컴파일타임은 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다. 객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다. 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.  

런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 다를 수 있고 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다. Movie는 비율 할인 정책과 금액 할인 정책 모두를 적용할 수 있게 설계되어야 하기 때문에 DiscountPolicy라는 추상 클래스를 상속받게 한 후 Movie가 이 추상 클래스에 의존하도록 클래스 관계를 설계했다. 중요한 것은 Movie 클래스에서 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스로 향하는 어떤 의존성도 존재하지 않는다는 것이다.  

하지만, 런타임 의존성을 살펴보면 다르다. 금액 할인 정책을 적용하기 위해서는 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력해야 한다. 코드를 작성하는 시점의 Movie 클래스는 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스의 존재에 대해 전혀 알지 못하지만 실행 시점의 Movie 인스턴스는 두 클래스와 협력할 수 있어야 한다. 만약 Movie 클래스가 둘 중 하나의 클래스에 대해서만 의존한다면 나머지 하나의 클래스와 협력하는 것은 불가능할 것이다. 그렇다고 두 클래스 모두 의존하게 한다면 전체적인 결합도를 높일뿐만 아니라 새로운 할인 정책을 추가하기 어려워 질 것이다. 따라서 DiscountPolicy라는 추상 클래스에 의존하도록 만들고 컴파일타임 의존성을 실행 시에 PercentDiscountPolicy 인스턴스나 AmountDiscountPolicy 인스턴스에 대한 런타임 의존성으로 대체해야 한다.  

실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다. 클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다. 따라서 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.  

<br/>

### 컨텍스트 독립성

구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다. Movie 클래스 안에 PercentDiscountPolicy 클래스에 대한 컴파일타임 의존성을 명시적으로 표현하는 것은 Movie가 비율 할인 정책이 적용된 영화의 요금을 계산하는 문맥에서 사용될 것이라는 것을 가정하는 것이다.  

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다.  
이를 **컨텍스트 독립성**이라고 부른다.  

<br/>

### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다. Movie가 DiscountPolicy에 의존하는 것은 컴파일타임 의존성이다. 그러나 이것이 PercentDiscountPolicy와 같은 런타임 의존성으로 교체된다. 이처럼 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다. 의존성을 해결하기 위해서는 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.  

* 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
* 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
* 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

```java
Movie avatar = new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000),
                        new AmountDiscountPolicy(...));
```

다음과 같이 생성자를 통해 해결했다.  

```java
Movie avatar = new Movie(...);
avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
```

인스턴스를 생성한 후에 메서드를 이용해 의존성을 해결했다.  
setter 메서드를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다. 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있지만 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 단점이 있다. 밑의 코드와 같이 말이다.  

```java
Movie avatar = new Movie(...);
avatar.calculateFee(...);			// NPE 발생
avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
```

더 좋은 방식은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다. 생성자로 생성 시에 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후에 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경할 수 있게 하는 것이다. 이 방법은 시스템의 상태를 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있기 때문에 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다.  

```java
Movie avatar = new Movie(..., new PercentDiscountPolicy(...));
...
avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
```

Movie가 항상 할인 정책을 알 필요까지는 없고 가격을 계산할 때만 일시적으로 알아도 무방하다면 메서드의 인자를 이용해 의존성을 해결할 수도 있다.  

```java
public class Movie{
    public Money calculateMovieFee(Screening screening, DiscountPolicy discountPolicy){
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

메서드 인자를 사용하는 방식은 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다. 하지만 클래스의 메서드를 호출하는 대부분의 경우에 매번 동일한 객체를 인자로 전달하고 있다면 생성자를 이용하는 방식이나 setter 메서드를 이용해 의존성을 지속적으로 유지하는 방식으로 변경하는 것이 좋다.  

<br/>

## 유연한 설계

### 의존성과 결합도

```java
public class Movie{
    ...
    private PercentDiscountPolicy percentDiscountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, PercentDiscoutnPolicy pdp){
        this.percentDiscountPolicy = pdp;
    }
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        return fee.minus(percentDiscountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

위 코드는 Movie가 PercentDiscountPolicy를 의존하고 있다는 사실을 코드를 통해 명시적으로 드러낸다. 구체적인 클래스를 의존하게 만들기 때문에 다른 종류의 할인 정책이 필요한 문맥에서 Movie를 재사용할 수 잇는 가능성을 없애 버렸다. 추상클래스인 DiscountPolicy에 대해 의존하도록 만듦으로써 해결할 수가 있다.  

바람직한 의존성은 **재사용성**과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.  

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 **느슨한 결합도(loose coupling)** 또는 **약한 결합도(weak coupling)** 를 가진다고 말한다. 반대로 바람직하지 못할 때는 **단단한 결합도(tight coupling)** 또는 **강한 결합도(strong coupling)** 를 가진다고 말한다.  

<br/>

## 지식이 결합을 낳는다

결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 잇는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다. 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다. 그 반대는 약하게 결합된다. 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다. 이를 위한 가장 효과적인 방법은 추상화다.  

<br/>

### 추상화에 의존하라

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  

* 구체 클래스 의존성
* 추상 클래스 의존성
* 인터페이스 의존성

위에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다. 구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다. 따라서 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 더 적기 때문에 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존하는 것이 결합도가 더 낮다. 하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.  

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다. 이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 객체들이 동일한 메세지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.  

<br/>

### 명시적인 의존성

```java
public class Movie{
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        ...
        this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
    }
}
```

위의 코드는 DiscountPolicy에 의존하지만 생성자에서 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 직접 생성해서 대입하고 있어 DiscountPolicy 뿐만 아니라 AmountDiscountPolicy에도 의존하고 있다. 결합도를 느슨하게 하면서 런타임에 Movie는 인스턴스가 어떤 인스턴스인지 알아야 한다. 이를 위해 앞에서 생성자, setter, 메서드 인자 등의 방법을 소개했다. 포인트는 변수의 타입은 추상 클래스나 인터페이스로 정의하고 생성자, setter, 메서드 인자 등으로 의존성을 해결할 때는 추상 클래스를 상속받거나 인터페이스를 실체화한 구체 클래스를 전달한다는 것이다.  

```java
public class Movie{
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy){
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다. 생성자의 인자로 선언하는 방법은 Movie가 DiscountPolicy에 의존한다는 사실을 Movie의 퍼블릭 인터페이스에 드러내는 것이다. setter나 메서드 인자의 방법도 마찬가지다.  
이를 **명시적인 의존성(explicit dependency)** 라고 부른다.  

반면 앞의 코드와 같이 내부에서 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 직접 생성하는 방식은 Movie가 DiscountPolicy에 의존한다는 사실을 감춘다. 다시 말해 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않고 이를 **숨겨진 의존성(hidden dependency)** 라고 부른다.  

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다. 그리고 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다. 따라서 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려야 한다.  

<br/>

### new는 해롭다

* new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
* new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다. new는 여러분의 클래스를 구체 클래스에 결합시키는 것만으로 끝나지 않는다. 협력할 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 어떤 인자들이 필요하고 그 인자들을 어떤 순서로 사용해야 하는지에 대한 정보도 노출시킬뿐만 아니라 인자로 사용하는 구체 클래스에 대한 의존성을 추가한다.  

해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다. AmountDiscountPolicy를 사용하는 Movie는 인스턴스를 생성해서는 안 된다. 단지 해당하는 인스턴스를 사용하기만 해야 한다. 이를 위해 Movie는 외부로부터 이미 생성된 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 전달받아야 한다.  

사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.  

<br/>

### 가끔은 생성해도 무방하다

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다. Movie가 대부분의 경우에 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy의 인스턴스와 협력한다고 가정하에 모든 경우에 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮긴다면 클라이언트들 사이에 중복 코드가 늘어나고 Movie의 사용성도 나빠질 것이다.  

```java
public class Movie{
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime){
        this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy){
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

이 방법은 첫 번째 생성자에서 두 번째 생성자를 호출하고 있다. 다시 말해 생성자가 체인처럼 연결된다. 이제 클라이언트는 대부분의 경우에 추가된 간략한 생성자를 통해 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하게 하면서도 컨텍스트에 적절한 DiscountPolicy의 인스턴스로 의존성을 교체할 수 있다. 이는 메서드를 오버로딩하는 경우에도 사용할 수 있다.  

```java
public class Movie{
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        return calculateMovieFee(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Money calculateMovieFee(Screening, DiscountPolicy discountPolicy){
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

<br/>

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

```java
public abstract class DiscountPolicy{
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
}
```

ArrayList의 경우에는 수정될 확률이 0에 가깝기 때문에 인스턴스를 직접 생성하더라도 문제가 되지 않는다. 이렇듯 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.  

```java
public abstract class DiscountPolicy{
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
    
   public void switchConditions(List<DiscountCondition> conditions){
       this.conditions = conditions;
   } 
}
```

가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다. 위의 경우 다양한 List 타입의 객체로 conditions를 대체할 수 있어 설계의 유연성을 높일 수 있다.  

<br/>

### 컨텍스트 확장하기

```java
public class Movie{
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        this(title, runningTime, fee, null);
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy){
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        if(discountPolicy == null){
            return fee;
        }
        
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

위의 경우 생성자 체이닝 기법을 이용해 null 값을 할당했다. 이 코드는 제대로 동작하지만 예외 케이스를 처리하기 위해 내부 코드를 직접 수정했다. 어떤 경우든 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높인다.  

```java
public class NoneDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    @Override
    protected Money getDisountAmount(Screening screening){
        return Money.ZERO;
    }
}

Movie avatar = new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000),
                        new NoneDiscountPolicy());
```

다음과 같이 따로 NoneDiscountPolicy를 구현해서 처리해주었다.  

만약 중복 할인이라는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 혼합한 것도 이와 동일하게 해결할 수 있다.  

```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();
    
    public OverlappedDiscountPolicy(DiscountPolicy... discountPolicies){
        this.discountPolicies = Arrays.asList(discountPolicies);
    }
    
    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening){
        Money result = Money.ZERO;
        for(DiscountPolicy each : discountPolicies){
            result = result.plus(each.calculateDiscountAmount(screening));
        }
        return result;
    }
}
```

다음과 같이 만들고 NoneDiscountPolicy 처럼 사용하면 된다. 이렇게 Movie의 내부코드를 수정하지 않고도 새로운 기능을 추가할 수가 있다. Movie가 협력해야 하는 객체를 변경하는 것만으로도 Movie를 새로운 컨텍스트에서 재사용할 수 있기 때문에 Movie는 유연하고 재사용 가능하다.  

결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.  

<br/>

### 조합 가능한 행동

어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.  

유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다. 그리고 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.  

***