# 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙

**개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP) **: 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.  

* 확장에 대해 열려 있다 : 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 기능 확장이 가능하다.
* 수정에 대해 닫혀 있다 : 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

</br>

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

컴파일타임 의존성 관점에서 Movie 클래스는 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다. 런타임 의존성 관점에서 Movie 인스턴스는 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy에 의존한다. 이 설계는 OCP를 따르고 있다.  
자식 클래스로 OverlappedDiscountPolicy 등을 추가해서 정책을 추가했지만 Movie의 내부 구현 코드는 손대지 않았기 때문이다.  

현재의 설계는 새로운 할인 정책을 추가해서 기능을 확장할 수 있도록 허용한다. 따라서 '확장에 대해서는 열려 있다'. 현재의 설계는 기존 코드를 수정할 필요 없이 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 새로운 할인 정책을 확장할 수 있다. 따라서 '수정에 대해서는 닫혀 있다.'  

<br/>

### 추상화가 핵심이다

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.  

추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 애용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.  

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 다시 말해서 수정할 필요가 없어야 한다. 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다. 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다. 이것이 추상화가 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 만드는 이유다.  

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
    
    public DiscountPolicy(DiscountCondition... conditions){
        this.conditions = Arrays.asList(conditions);
    }
    
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening){
        for(DiscountCondition each : conditions){
            if(each.isSatisfiedBy(screening)){
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }
        
        return screening.getMovieFee();
    }
    
    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

여기서 변하지 않는 부분은 할인 여부를 판단하는 로직이고 변하는 부분은 할인된 요금을 계산하는 방법이다. 따라서 DiscountPolicy는 추상화다. 추상화 과정을 통해 생략된 부분은 할인 요금을 계산하는 방법이다. 우리는 상속을 통해 생략된 부분을 구체화함으로써 할인 정책을 확장할 수 있는 것이다.  

변하지 않는 부분을 고정하고 변하는 부분을 생략하는 추상화 메커니즘이 개방-폐쇄 원칙의 기반이 된다. 언제라도 추상화의 생략된 부분을 채워넣음으로써 새로운 문맥에 맞게 기능을 확장할 수 있다. 따라서 추상화는 설계의 확장을 가능하게 한다.  

개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다. 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.  

```java
public class Movie{
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy){
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

의존성은 변경의 영향을 의미하고 DiscountPolicy는 변하지 않는 추상화이다. Movie는 안정된 추상화인 DiscountPolicy에 의존하기 때문에 할인 정책을 추가하기 위해 DiscountPolicy의 자식 클래스를 추가하더라도 영향을 받지 않는다. 따라서 Movie와 DiscountPolicy는 수정에 대해 닫혀 있다.  

주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니다. 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다. 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이다.  

<br/>

## 생성 사용 분리

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.  
한 마디로 말해서 객체에 대한 **생성과 사용을 분리(separating use from creation)** 해야 한다.  

사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다. 다시 말해서 Movie의 클라이언트가 적절한 DiscountPolicy 인스턴스를 생성한 후 Movie에게 전달하게 하는 것이다.  

Movie에게 금액 할인 정책을 적용할지, 비율 할인 정책을 적용할지를 알고 있는 것은 그 시점에 Movie와 협력할 클라이언트이므로 타당하다. 현재의 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨텍스트에 대한 지식을 옮김으로써 Movie는 특정한 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.  

```java
public class Client{
    public Money getAvatarFee(){
        Movie avatar = new Movie("아바타",
                                Duration.ofMinutes(120),
                                Money.wons(10000),
                                new AmountDiscountPolicy(...));
        
        return avatar.getFee();
    }
}
```

<br/>

### FACTORY 추가하기

생성 책임을 Client로 옮긴 배경에는 Movie는 특정 컨텍스트에 묶여서는 안 되지만 Client는 묶여도 상관이 없다는 전제가 깔려 있다. 하지만 Movie를 사용하는 Client도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바란다고 가정해보자.  

Client의 코드를 다시 살펴보면 Movie의 인스턴스를 생성하는 동시에 getFee 메세지도 함께 전송한다는 것을 알 수 있다. Client 역시 생성과 사용의 책임을 함께 지니고 있는 것이다.  

Movie의 문제를 해결했던 방법과 동일한 방법을 이용해서 이 문제를 해결할 수 있다. Movie를 생성하는 책임을 Client의 인스턴스를 사용할 문맥을 결정할 클라이언트로 옮기는 것이다. 하지만 객체 생성과 관련된 지식이 Client와 협력하는 클라이언트에게까지 새어나가기를 원하지 않는다고 가정해보자. 이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다. 이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.  

```java
public class Factory{
    public Movie createAvatarMovie(){
        return new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000),
                        new AmountDiscountPolicy(...));
    }
}
```

```java
public class Client{
    private Factory factory;
    
    public Client(Factory factory){
        this.factory = factory;
    }
    
    public Movie getAvatarFee(){
        Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
        return avatar.getFee();
    }
}
```

Client는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식도 가지지 않을 수 있다.  

<br/>

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

5장에서 책임 할당 원칙을 패턴의 형태로 기술한 GRASP 패턴에 관해 살펴봣는데 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것이었다. FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다. 전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있떤 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.  

크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방법이 존재한다고 설명한다.  
하나는 **표현적 분해(representational decomposition)** 이고 다른 하나는 **행위적 분해(behavioral decomposition)** 이다.  

표현적 분해는 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 표현적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다. 따라서 표현적 분해는 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법이다.  

그러나 종종 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생한다. 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다. 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.  
이를 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)** 이라고 부른다.  

만약 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당한다. 그 결과로 추가된 PURE FABRICATION은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이기에 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.  

이런 측면에서 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 옳지 않다. 인공적으로 창조한 객체들이 도메인 개념을 반영하는 객체들보다 오히려 더 많은 비중을 차지하는 것이 일반적이다. 만약 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하자.  

FACTORY는 객체의 생성 책임을 할당할만한 도메인 객체가 존재하지 않을 때 선택할 수 있는 PURE FABRICATION이다.  

<br/>

## 의존성 주입

생성과 사용을 분리하면 Movie에는 오로지 인스턴스를 사용하는 책임만 남게 된다. 이것은 외부의 다른 객체가 Movie에게 생성된 인스턴스를 전달해야 한다는 것을 의미한다. 이처럼 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입(Dependency Injection)** 이라고 부른다.  

의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다.  

* **생성자 주입(constructor injection)** : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
* **setter 주입(setter injection)** : 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
* **메서드 주입(method injection)** : 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

```java
Movie avatar = new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000),
                        new NoneDiscountPolicy());

avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));

avatar.calculateDiscountAmount(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
```

위 부터 생성자 주입, setter 주입, 메서드 주입이다.  

setter 주입은 이미 생성된 Movie에 대해 setter 메서드를 이용해 의존성을 해결한다. setter 주입의 장점은 의존성의 대상을 런타임에 변경할 수 있다는 것이다. 그러나 단점은 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다는 점이다.  

메서드 주입은 **메서드 호출 주입(method call injection)** 이라고도 부른다. 생성자 주입을 통해 의존성을 전달받으면 객체가 올바른 상태로 생성되는 데 필요한 의존성을 명확하게 표현할 수 잇따는 장점이 있다. 만약 주입된 의존성이 한 두 개의 메서드에서만 사용된다면 각 메서드의 인자로 전달하는 것이 더 나은 방법일 수 있다.  

<br/>

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

의존성을 해결할 수 있는 방법 중 또 다른 대표적인 방법인 **SERVICE LOCATOR** 패턴이 있다. 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.  

```java
public class Movie{
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
    }
}

public class ServiceLocator{
    private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public static DiscountPolicy discountPolicy(){
        return soleInstance.discountPolicy;
    }
    
    public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy){
        soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    
    private ServiceLocator(){}
}
```

```java
ServiceLocator.provide(new AmountDiscountPolicy(...));
Movie avatar = new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000));
```

Movie의 인스턴스가 해당 policy의 인스턴스를 ServiceLocator에 인스턴스를 등록한 후 Movie를 생성하면 된다.  

이렇게만 보면 SERVICE LOCATOR 패턴은 의존성을 해결할 수 있는 가장 쉽고 간단한 도구인 것처럼 보이지만 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다. Movie는 DiscountPolicy에 의존하고 있지만 Movie의 퍼블릭 인터페이스 어디에도 이 의존성에 대한 정보가 표시돼 있지 않다. 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.  

```java
Movie avatar = new Movie("아바타",
                        Duration.ofMinutes(120),
                        Money.wons(10000));
```

이 코드를 읽는 개발자는 인스턴스 생성에 필요한 모든 인자를 Movie의 생성자에 전달하고 있따고 생각하지만,  
``avatar.calculateMovieFee(screening)``를 실행하면 NPE 예외가 던져진다.  
결국 디버깅을 통해 인스턴스 변수인 discountPolicy의 값이 nulll이라는 사실을 알게 되고 ``ServiceLocator.provide`` 를 실행한 후에 해결하게 될 것이다.  

의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실을 알 수 있다. 숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다. 그리고 ServiceLocator의 상태를 공유하기 때문에 단위 테스트 작성도 어렵게 된다. 

문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다. 단순히 인스턴스 변수의 가시성을 private으로 선언하고 변경되는 내용을 숨겼다고 해서 캡슐화가 지켜지는 것은 아니다. 캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.  

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다. 숨겨진 의존성은 의존성의 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어트려 놓는다. 이것은 코드를 이해하고 디버깅하기 어렵게 만든다. 예로들면 ServiceLocator.provide에 대한 내용과 Movie 인스턴스 생성 코드가 멀리 떨어져 있다면 정말 골칫거리가 될 것이다.  

의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다. 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 필요한 의존성이 드러나고 코드 내부를 읽을 필요가 없다. 단위 테스트를 작성할 때에도 그저 필요한 인자를 전달해서 필요한 객체를 생성하면 된다.  

**명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다.**  

<br/>

## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다. Movie와 AmountDiscountPolicy 사이의 협력이 가지는 본질은 영화의 가격을 계산하는 것이다. 어떻게 할인 금액을 계산할 것인지는 협력의 본질이 아니다. 다시 말해서 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.  

그러나 이런 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 될 것이다. 그래서는 안된다. 상위 수준의 Movie의 변경으로 인해 하위 수준의 AmountDiscountPolicy가 영향을 받아야 한다.  

의존성은 Movie에서 AmountDiscountPolicy로 흘러서는 안되고 AmountDiscountPolicy에서 Movie로 흘러야 한다. 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안된다. 이 경우에도 **추상화**를 이용해 해결이 가능하다.  

Movie와 AmountDiscountPolicy 모두가 추상화에 의존하도록 수정하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다. 또한 상위 수준을 재사용할 때 하위 수준의 클래스에 얽매이지 않고도 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능하다. 이것이 DiscountPolicy의 존재 이유다.  

가장 중요한 것은 추상화에 의존하라는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.  

1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.

2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

이를 **의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)** 라고 부른다.  

<br/>

### 의존성 역전 원칙과 패키지

역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.  

한 패키지 안에 Movie가 있고 또 다른 패키지 안에 DiscountPolicy와 AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy가 존재한다.  

Movie를 다양한 컨텍스트에서 재사용하기 위해서는 불필요한 클래스들이 Movie와 함께 배포돼야만 한다.  
Movie는 DiscountPolicy를 의존하고 있고 정상적으로 컴파일하기 위해서는 해당 클래스가 필요하다. 코드의 컴파일이 성공하기 위해 함께 존재해야 하는 코드를 정의하는 것이 바로 컴파일타임 의존성이다. 문제는 DiscountPolicy안에 불필요한 2개의 클래스가 포함돼 있다는 것이다.  

C++ 같은 언어에서는 같은 패키지 안에 존재하는 불필요한 클래스들로 인해 빈번한 재컴파일과 재배포가 발생할 수 있따. 의존성의 정의에 따라 Movie는 DiscountPolicy를 수정하지 않을 경우에는 영향을 받지 말아야 한다.  

이것은 코드 수정에 있어서는 사실이지만 컴파일 측면에서는 사실이 아니다. DiscountPolicy가 포함된 패키지 안의 어떤 클래스가 수정되더라도 패키지 전체가 재배포돼야 한다. 이로 인해 이 패키지에 의존하는 Movie 클래스가 포함된 패키지 역시 재컴파일돼야 한다. Movie에 의존하는 또 다른 패키지가 있다면 컴파일은 의존성의 그래프를 타고 애플리케이션 코드 전체로 번져갈 것이다. 따라서 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.  

Movie의 재사용을 위해 필요한 것이 DiscountPolicy 뿐이라면 이것을 Movie와 같은 패키지로 모으고 나머지 불필요한 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy(재사용될 필요가 없는 클래스들) 를 별도의 패키지에 위치시켜 의존성 문제를 해결할 수 있다. 이 기법을 가리켜 SEPARATED INTERFACE 패턴이라고 부른다.  

Movie와 추상 클래스인 DiscountPolicy를 하나의 패키지로 모으는 것은 Movie를 특정한 컨텍스트로부터 완벽하게 독립시킨다. Movie를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해서는 단지 Movie와 DiscountPolicy가 포함된 패키지만 재사용하면 된다. 불필요한 클래스들을 함께 배포할 필요가 없어진다.  

따라서 의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의  소유권 역시 역전시켜야 한다. 이는 객체지향 프레임워크의 모듈 구조를 설계하는 데 가장 중요한 핵심 원칙이다.  

의존성 역전에 대해 정리하자면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다. 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.  

<br/>

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다. 그러나 항상 옳은 것은 아니다. 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다. 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.  

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다. 따라서 유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다.  
불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하자. 유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다. 만약 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들자. 결국 트레이드오프를 잘 따져봐야 한다.  

<br/>

### 협력과 책임이 중요하다

설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메세지를 전송하는지가 중요하다. Movie가 다양한 할인 정책과 협력할 수 있는 이유는 모든 할인 정책이 Movie가 전송하는 calculateDiscountAmount 메세지를 이해할 수 있기 때문이다.  

설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.  
객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.  

***