# 13. 동시성

### 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 한 사용자를 처리하는 시간이 1초인 시스템이 있다고 하자. 사용자가 늘어날 수록 대기시간은 더더욱 길어질 것이다. 만약 많은 사용자를 동시에 처리하면 시스템 응답 시간을 높일 수 있게될 것이다.  

이렇듯 동시성이 필요할 때가 있다. 다음은 동시성과 관련된 일반적인 미신과 오해다.  

* 동시성은 항상 성능을 높여준다.

  대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.

* 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

  단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

* 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이애할 필요가 없다.

  실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.  

* 동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
* 동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
* 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
* 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

<br/>

### 난관

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

두 스레드가 getNextId 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 12,870 가지에 달한다. 대다수 경로는 올바른 결과를 내놓지만 잘못 된결과를 내놓는 경우도 당연히 있다.  

<br/>

### 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 알아보자.  

#### 단일 책임 원칙

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다. 그런데 불행히도 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무도 흔하다. 동시성을 구현할 떄는 다음 몇 가지를 고려한다.  

* 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
* 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
* 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

#### 따름 정리 : 자료 범위를 제한하라

두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.  

* 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
* 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
* 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

권장사항 : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라  

<br/>

#### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다. 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성이 아주 낮아진다. 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.  

<br/>

#### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 스레드를 구현한다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.  

권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.  

<br/>

### 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전보다 나아졌다. 다음을 고려해서 스레드 코드를 구현하자.  

* 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
* 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
* 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
* 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

``java.util.concurrent`` 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다. ``ReentrantLock``, ``Semaphore``, ``CountDownLatch`` 등도 있다.  

권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에는 위에서 언급한 concurrent 패키지와 더불어 ``java.util.concurrent.atomic``, ``java.util.concurrent.locks``가 있다.  

<br/>

### 실행 모델을 이해하라

일단 단어부터 설명하겠다.  

* 한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
* 상호 배제 : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
* 기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
* 데드락 : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
* 라이븕 : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

이제 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델을 살펴보겠다.  

#### 생산자-소비자  

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다. 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 때까지 기다린다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 서로 대기열의 정보에 관한 시그널을 주고받다가 생산자와 소비자 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.  

#### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심인데 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.  

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 욕를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.  

#### 식사하는 철학자들

애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.  

<br/>

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 synchronized라는 개념을 지원한다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.  

하지만 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.  

* 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
* 서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
* 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

<br/>

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정하는데, 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면, 임계영역은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 떄는 임계영역의 수를 최대한 줄여야 한다.  

임계영역 개수를 줄인답시고 거대한 임계영역 하나로 구현하는 프로그래머가 있는데, 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.  

<br/>

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

부모 스레드가 자식 스레드를 여러개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템인 경우 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드는 영원히 기다리고, 시스템은 영원히종료하지 못할 것이다. 또는 자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계인데 생산자 스레드는 재빨리 종료했는데 소비자 스레드가 생산자 스레드에서 오는 메세지를 기다린다면 차단 상태에 빠져 영원히 기다리게 될 것이다. 그러므로 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바르게 구현해야 한다.  

<br/>

### 스레드 코드 테스트하기

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하고 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려야 한다. 다음은 몇 가지 구체적인 지침이다.  

* 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

* 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라

* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라

* 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

* 다른 플랫폼에서 돌려보라

* 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해봐라

  코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 직접 구현하는 방법과 AOF, GGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용하는 방법이 있다.

<br/>

### 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. SRP를 준수하고, POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다. 스레드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다. 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다. 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다. 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다. 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다. 테스트를 계속해서 해야 한다. 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다. 깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아진다.  

***