# 2. 의미있는 이름

* 의도를 분명히 밝혀라
* 그릇된 정보를 피하라
  * List도 아닌데 변수명을 accountList 등으로 설정한다면 그릇된 정보를 제공하게 될 것이다. 소문자 L이나 대문자 O 또한 숫자처럼 보여서 명확하게 전달이 되지 않을 수가 있으니 조심해야 한다.
* 의미 있게 구분하라
  * 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
* 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
* 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
* 인코딩을 피하라
  * 헝가리안 표기법처럼 멤버 변수 접두어를 붙이지 마라
* 자신의 기억력을 자랑하지 마라
  * 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
  * 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 i, j, k는 괜찮다(l은 안 된다). 앞서 a, b를 사용했다고 그 다음 변수명을 c로 두는 것은 최악이다.
* 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
* 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
* 기발한 이름은 피하라(특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다).
* 한 개념에 한 단어를 사용하라
  * 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 
* 말장난을 하지 마라
  * 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하면 안 된다. 두 매개변수를 더해서 반환해주는 add 메서드를 다른 곳에서 집합에 값 하나를 추가하는 기능을 add 메서드가 많으므로 일관성을 지키기 위해서 add 라고 지으면 안 된다. 맥락이 다르기 때문이다.
* 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
  * 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
* 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
  * 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
* 의미 있는 맥락을 추가하라
  * firstName, lastName, street, city, state, zipcode 라는 변수가 있을 때 변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아챌 수 있지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면 변수 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알아차리기 힘들 것이다. addr 이라는 접두어를 추가해 addrFirstName, addrLastName라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. Address 라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 그러면 변수가 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실이 컴파일러에게도 분명해진다. 
* 불필요한 맥락을 없애라
  * 의미가 분명한 경우에 한해서 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. GasStationDeluxe라는 애플리케이션을 짠다고 가정할 때에 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 바람직하지 못하다. IDE에서 G를 입력하고 자동 완성 키를 누르면 모든 클래스가 열거될 것이다. accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. Address는 클래스 이름으로 적합하다. 포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야 한다면 PostalAddress, MAC, URI라는 이름이 의미를 좀 더 분명하게 할 것이다.

***