# 3. 함수

### 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다. 둘째 규칙은 '더 작게!'다. if/else/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다.  
중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.  

<br/>

### 한 가지만 해라!

함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.  
함수가 확실히 한 가지 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다. 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다. 만약 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면, 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.  

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 하지만 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다. 그렇지만 매우 중요한 규칙이다. 핵심은 짧으면서도 '한 가지'만 하는 함수다.  

<br/>

### 서술적인 이름을 사용하라!

길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.  

<br/>

### 함수 인수

인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 코드를 읽는 사람에게는 ``includeSetupPageInfo(new PageContent)``보다 ``includeSetupPage()``가 이해하기 더 쉽다. 함수 이름과 인수 사이에 추상화 수준이 다르다. 그리고 코드를 읽는 사람이 현 시점에서 별로 중요하지 않은 세부사항을 알아야 한다. 테스트 관점에서도 인수가 생길수록 부담스러워진다.  

함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 인수에 질문을 던지는 경우( ex. ``boolean fileExists("MyFile")``) 와 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우( ex. ``InputStream fileOpen("MyFile")``)다. ``void includeSetupPageInfo(StringBuffer pageText)`` 처럼 변환 함수에서 출력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다.  

플래그 인수를 넘기는 것은 좋지 않다. 왜냐면 참이면 이걸 하고 거짓이면 저걸 한다는 함수가 여러 가지를 처리한다고 공표하는 셈이기 때문이다. 이항 함수는 단항 함수보다 이해하기가 어렵다. ``writeField(name)`` 이 ``writeField(oututStream, name)`` 보다 이해하기 쉬울 것이다. 그렇지만 ``Point p  = new Point(0, 0)`` 처럼 적절한 경우도 있다. 만약 두 인수의 타입이 같을 때에 인수 순서를 헷갈려서 잘못 집어넣는 경우도 잦은걸 기억할 것이다. 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다. 삼항 함수는 더 문제가 많으므로 신중히 사용해야 한다.  

함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 예를 들어, ``write(name)``은 이름이 무엇이든 쓴다라는 뜻이다. ``writeField(name)``은 이름이 필드라는 사실을 분명히 드러나므로 좀 더 나은 이름이다. ``assertEquals``보다 ``assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`` 은 인수 순서를 기억할 필요를 덜어준다.  

<br/>

### 부수 효과를 일으키지 마라!

함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓을 하는 경우가 있다.  
많은 경우 시간적인 결합이나 순서 종속성을 초래한다.  

```java
public class UserValidator {
    private Cryptographer cryptographer;
    
    public boolean checkPassword(String userName, String password) {
        User user = UserGateWay.findByName(userName);
        if (user != User.NULL) {
            String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
            String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
            if ("Valid Password".equals(phrase)) {
                Session.initialize();
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

위 코드에서 함수가 일으키는 부수 효과는 ``Session.initialize()``다. 이름만 봐서는 세션을 초기화한다는 사실이 드러나지 않는다. 그래서 함수 이름만 보고 함수를 호출하는 사용자는 사용자를 읹ㅇ하면서 기존 세션 정보를 지어버릴 위험에 처한다. 이런 부수 효과가 시간적인 결합을 초래한다. 즉, checkPassword 함수는 특정 상황에서만 호출이 가능하다. 다시 말해, 세션을 초기화해도 괜찮은 경우에만 호출이 가능하다. 따라서 ``checkPasswordAndInitializeSession``이라는 이름이 훨씬 좋다. 물론 함수가 한 가지만 한다는 규칙을 위반하기는 한다.  

``appendFooter(s)``는 무언가에 s를 바닥글로 첨부할까? 아니면 s에 바닥글을 첨부할까? 이는 함수 선언부를 찾아보면 분명해진다.  

``public void appendFooter(StringBuffer report)`` 인수 s가 출력 인수라는 사실은 분명하지만 선언부를 찾아보고 나서야 알았다.  
함수 선언부를 찾아보는 행위는 코드를 보다가 주춤하는 행위와 동급이다. appendFooter는 다음과 같이 호출하는 방식이 좋다.  
``report. appendFooter()`` 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. **함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.**  

<br/>

### 명령과 조회를 분리하라!

``public boolean set (String attribute, String value)``는 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성공하면 tru, 실패하면 false를 반환한다. 그래서 다음과 같은 코드가 나오게 된다. ``if (set("username", "unclebob")) ...`` 독자 입장에서는 이해하기가 어렵다. set 라는 단어가 동사인지 형용사인지 분간하기 어렵기 때문이다. 개발자는 동사로 의도했지만 if 문에 넣고 보면 형용사로 느껴진다. 따라서 명령과 조회를 분리해 혼란을 애초에 뿌리뽑아야 한다.  다음과 같이 말이다.  

```java
if(attributeExists("username")) {
    setAttribute("username", "unclebob");
    ...
}
```

<br/>

### 오류 코드보다 예외를 사용하라!

``if(deletePage(page) == E_OK)``는 동사/형용사 혼란을 일으키지는 않지만 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다. 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다. 반면 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.  

```JAVA
if(deletePage(page) == E_OK) {
    if(registry.deleteReference(page.name) == E_OK){
        ...
    } else {
        logger.log("...")
    }
    ...
}
=>
try{
    ...
} catch(Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

try/catch는 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.  

```java
public void delete(Page page) {
    try{
	    deletePageAndAllReference(page);
	} catch (Exception e) {
    	logError(e);
	}
}

private void deletePageAndAllReference(Page page) throws Exception {
    ...
}

private void logError(Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

오류 처리도 한 가지 작업이기 때문에 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.  

<br/>

### 반복하지 마라!

객체지향 프로그래밍에서는 부모 클래스로 코드를 몰아 중복을 없앤다. 중복 코드를 없애야 오류가 발생할 확률도 낮아진다.  

<br/>

### 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍에서는 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말한다.  
구조적 프로그래밍의 목표와 규율은 공감하지만 함수가 작다면 위 규칙은 별 이익을 제공하지 못한다. 함수가 아주 클 때만 상당한 이익을 제공한다. 그러므로 함수를 작게 만든다면 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다. 오히려 단일 입/출구 규칙보다 의도를표현하기 쉬워진다.  

<br/>

### 함수를 어떻게 짜죠?

함수는 처음에는 길고 복잡하고 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 그런 다음 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거하면 된다. 글짓기와 비슷하다. 이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과하게끔 한다.  

***