# 5. 형식 맞추기

코드 형식은 의사소통의 일환이다. 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.  

<br/>

### 적절한 행 길이를 유지하라

* 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. 

* 신문 기사처럼 작성하라

  소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 

* 개념은 빈 행으로 분리하라

  패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이에 빈 행을 넣는다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. 

* 세로 밀집도

  줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.

* 수직 거리

  같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.

<br/>

### 변수 선언

변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 

<br/>

### 인스턴스 변수

인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.  

<br/>

### 종속 함수

한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다.  

<br/>

### 개념적 유사성

어던 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. 친화도가 높은 요인은 여러 가지다. 앞서 보았듯이, 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성이 한 예다. 변수와 그 변수를 사용하는 함수도 한 예다. 하지만 그 외에도 친화도를 높이는 요인이 있다. 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 좋은 예다. 같은 메서드명으로 오버로딩된 메서드라던지 말이다.  

<br/>

### 가로 형식 맞추기

가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.  

```java
private void measureLine(String line) {
    lineCount++;
    int lineSize = line.length();
    totalChars += lineSize;
    lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
    recordWidestLine(lineSize);
}
```

할당 연산자를 강조하려고 앞뒤에 공백을 줬다. 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다. 공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다.  

반면, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다. 공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다. 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다.  

가로 정렬은 의미가 없으니 정렬하지 않아도 된다.  

들여쓰기를 이용해서 범위로 이뤄진 계층을 표현할 수도 있다. 짧은 if, while문이라도 들여쓰기를 사용하자.  

<br/>

### 팀 규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의하고 그 규칙을 따라서 코드를 짜야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.  

***