# 정규표현식 정리

``\d`` : 숫자를 의미한다.  

``\w`` : a,b,c,가,나,다,1,2 와 같은 문자와 숫자를 포함한다, 특수문자는 포함하지 않지만 ``_`` 언더스코어는 포함한다  

``\d`` 는 숫자 한 글자만 찾는다. 만약 전화번호가 ``010-1234-5678`` 이면 하나의 숫자씩 찾게 될 것이다. 연결된 숫자를 찾고 싶을 때에는 ``+`` 를 이용한다. ``+`` 는 "하나 혹은 그 이상 연결된" 이라는 뜻이다. ``\d+`` 를 의미하면 연결된 숫자를 뽑아낼 수 있다.  

``010``, ``123``, ``456`` 에서 자연수를 찾으려면 먼저 1~9 수가 하나 나오고 이후에 숫자가 0개 이상 나오면 될 것이다.  
``*`` 은 "0개 이상" 이라는 뜻이다. ``\d*`` 는 숫자가 0개 이상이라는 뜻이다. 이를 이용하여 ``[1-9]\d*`` 를 이용하여 저 3개의 예시 중에서 자연수를 찾을 수가 있다.  

전화번호는 ``-`` 를 포함하거나, 포함하지 않을 수도 있다. ``021234567``, ``02-123-4567`` 이를 정규표현식으로 표현해보자.  
``?`` 는 "있거나 없거나" 라는 뜻이다. ``-?`` 는 ``-`` 가 있거나 없거나를 의미한다. 이를 이용하여 ``\d+-?\d+-?\d+`` 를 이용하여 전화번호를 찾는 정규표현식을 만들 수 있다.  

만약 ``010 123 4567`` 과 같이 공백이라면 ``-`` 또는 공백이 있거나 없거나 라는 조건을 써야할 것이다. ``[- ]?`` 로 표현이 가능하다.  
``\d+[- ]?\d+[- ]\d+`` 를 이용해 ``010 123 4567``, ``010-123-4567``, ``0101234567`` 를 아우르는 정규표현식 표현이 가능하다.  

하지만 위의 표현은 ``010123-4567`` 와 같은 번호도 맞다고 잡혀버린다. ``{숫자}`` 는 숫자 만큼 반복한다는 뜻이다.  
``\d{2}`` 는 숫자가 연속 2번 나온다는 뜻이다. ``\d{2}[- ]?\d{3}[- ]?\d{4}`` 이런식으로 사용하면 ``02-123-4567`` 과 같은 전화번호가 걸려들 것이다.  

하지만 이 또한 ``010 123 456`` 같은 숫자를 찾을 수가 없다. ``{숫자1, 숫자2}`` 는 숫자1부터 숫자2까지 반복한다는 뜻이다.  
``\w{2,3}`` 는 문자가 2~3번 나온다는 뜻이다. ``\d{2,3}[- ]?\d{3,4}[- ]?\d{4}`` 를 이용하면 앞에 2~3개의 숫자에 - 또는 공백 들어갈 수 있고 3~4개의 숫자에 - 또는 공백 그리고 4개의 숫자의 표현이 된다.  

<Br/>

알파벳 중에 a,e,i,o,u만 고르고 싶을 때에는 그냥 대괄호 안에 글자를 넣으면 된다. ``[a,e,i,o,u]``  

소문자 알파벳을 모두 고르고 싶을 때에는 ``[abcd...z]`` 이렇게 다 적어도 되고 그냥 간단히 ``[a-z]`` 이렇게 표현할 수도 있다.  

위에서 사용한 ``+`` 를 이용하여 ``[a-z]+`` 를 이용하여 연속된 소문자를 표현할 수 있다.  

한글 단어는 ``[가-힣]`` 으로 표현할 수 있다. 하지만 이 방식은 ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㅏ,ㅑ,ㅓ,ㅕ 와 같은 날긑자는 찾을 수 없다.  

``\d``, ``\w`` 이외에도 여러 대표문자가 있다.  
``\s``: 공백 문자(스페이스, 탭, 뉴라인)  
``\S``: 공백 문자를 제외한 문자  
``\D``: 숫자를 제외한 문자  
``\W``: 글자 대표 문자를 제외한 글자들(특수문자, 공백 등)  

<br/>

자바에서는 다음과 같은 방식으로 정규표현식을 이용한다. ``\`` 대신 ``\\`` 를 이용해야 한다.  

```java
String searchTarget = "Luke Skywarker 02-123-4567 luke@daum.net\\n다스베이더 070-9999-9999 darth_vader@gmail.com\\nprincess leia 010 2454 3457 leia@gmail.com";
Pattern pattern = Pattern.compile("[A-Za-z]+");
Matcher matcher = pattern.matcher(searchTarget);
while (matcher.find()) {
    System.out.println(matcher.group());
}
/*
Luke
...
com
```

<br/>

정규 표현식 용어들 정리  

* ``^x``: x 문자로 시작됨을 의미한다.  
* ``x$``: x 문자로 종료됨을 의미한다.
* ``.x``: 임의의 한 문자의 자리수를 표현하며 문자열이 x로 끝난다는 것을 의미한다.
* ``x+``: 반복을 표현하며 x 문자가 한 번 이상 반복됨을 의미한다.
* ``x?``: x 문자가 존재할 수도, 존재하지 않을 수도 있음을 의미한다.
* ``x*``: 반복을 표현하며 x 문자가 0번 또는 그 이상 반복됨을 의미한다.
* ``x|y``: or 를 표현하며 x 또는 y 문자가 존재함을 의미한다.
* ``(x)``: 그룹을 표현하며 x를 그룹으로 처리함을 의미한다.
* ``(x)(y)``: 그룹들의 집합을 표현하며 앞에서 부터 순서대로 번호를 부여하여 관리하고 x,y는 각 그룹의 데이터로 관리된다.
* ``(x)(?:y)``: 그룹들의 집합에 대한 예외를 표현하며 그룹 집합으로 관리되지 않음을 의미한다.
* ``x{n}``: 반복을 표현하며 x 문자가 n번 반복됨을 의미한다.
* ``x{n,}``: 반복을 표현하며 x 문자가 n번 이상 반복됨을 의미한다.
* ``x{n,m}``: 반복을 표현하며 x 문자가 최소 n번 이상 최대 m번 이하로 반복됨을 의미한다.  
* ``[xy]``: 문자 선택을 표현하며 x와 y 중에 하나를 의미한다.
* ``[^xy]``: not을 표현하며 x 및 y를 제외한 문자를 의미한다.
* ``[x-z]``: range를 표현하며 x~z 사이의 문자를 의미한다.  
* ``\^``: ^를 문자로 사용함을 의미한다. 
* ``\b``: word boundary를 표현하며 문자와 공백사이의 문자를 의미한다.
* ``\B``: non word boundary를 표현하며 문자와 공백사이가 아닌 문자를 의미한다.
* ``\d``: digit를 표현하며 숫자를 의미한다.
* ``\D``: non digit를 표현하며 숫자가 아닌 것을 의미한다.
* ``\s``: space를 표현하며 공백 문자를 의미한다.
* ``\S``: non space를 표현하며 공백 문자가 아닌 것을 의미한다.
* ``\t``: tab을 표현하며 탭 문자를 의미한다.
* ``\v``: vertical tab을 표현하며 수직 탭문자를 의미한다.
* ``\w``: word를 표현하며 알파벳 + 숫자 + _ 중의 한 문자임을 의미한다.
* ``\W``: non word를 표현하며 알파벳 + 숫자 + _ 가 아닌 문자를 의미한다.

flag  

* ``g``: global의 표현하며 대상 문자열내에 모든 패턴들을 검색하는 것을 의미한다.
* ``i``: ignore case를 표현하며 대상 문자열에 대해서 대/소문자를 식별하지 않는 것을 의미한다.  
* ``m``: multi line을 표현하며 대상 문자열이 다중 라인의 문자열인 경우에도 검색하는 것을 의미한다.
* ex) ``/[0-9]/g``: 0~9사이에 아무 숫자 하나 찾음
* ex) ``/[to]/g``: 전체에서 t 혹은 o를 모두 찾음
* ex) ``/filter/g``: filter라는 단어에 매칭되는 것을 찾음

---

### REFERENCE

https://school.programmers.co.kr/learn/courses/11

